      D E  drame en cinq actés.  .Prix i Liv. 10 fols.  A P A R I S .  Chez JEAN-F.ANÇOIS BASTIEN, Libraire,   rue du Petit-Lion, près de la nouvelle Comédie   Françoise.   M, DUC. LXXXÎIÍ.  PERSONNAGES . IDE BARON LA BARONNE De mandarinale. le chevalier, leur fils. 'badelaire, leur fille safraner, négociant fous le nom de • JOUMOND. D U P US, ami de Safraner , fous le nom d’ANTOINE. M. JÉRÔME, Concierge, &?* , La Scène se passe en Allemagne} dans un château appartenant au Baron^ Ad Lela de JJSDN  'MIL2LXJÊ3STMJLX** ■ SCÈNE PREMIÈRE .  LE BARON, M. J E R O M E.   L E B A K O N.   Jérôme, il y a trente ans que vous avez   .  ma:  confiance , c’est aujourd’hui’hui que j’ai plus   ;que  jamais besoin de.votre zèle. Allez prier ma femme & mes encans de se rendre ici ; delà vous irez chercher les deux jeunes gens que vous avez retenus au village pour mon service, & me les ramènerez. Allez. (  feuler m’en  coûte, mais il le faut. Le bonheur de ma famille, la tranquillité de mes jours, mon honneur, tout exige ce sacrifiée.  Jo  est cruel de passer tout d’un coup du sein des  A  * A DÉ L A I DE   ■ plaisirs & du luxe dans l’obscurité & la retraite:, , mais j’ai dé la fermeté, & je fuis jaloux de ma gloire… Heureux encore, si je n’ai pas Joris trop tard une résolution nécessaire…. On approche , c’est ma famille ; montrons leur un visage serein ; & pour ne pas les alarmer, affectons à leurs yeux une tranquillité, que mon cœur est bien loin de sentir.  S C E N E I L  L E B A R O N, L A B A R O N N E,   LE CHEVALIER, ADÉLAÏDE.   LE BARON.   A femme, mes encans, prenez place auprès   de moi. (  Us s’a.offensent . ) Vous moissonnez tous la noblesse de notre origine & l’ancienneté de notre maison. L’Allemagne en conçoit peu d’aussi, illustres. Je crois vous avoir transmis avec mon sang des sentiments qui en font dignes. Si quelqu’un de vous soit jamais !…Mais je fais reconnaître, & je vous rends justice ; ainsi je ne vous déguiserai pas plus long-temps notre situation, mes desseins, & les sacrifices que j’attends & que j’exige de ÍJÏQUS, Quand votre aïeul perdit la vie , je me   DE MARI EN AL. |   trouvai héritier de plusieurs châteaux & de beaucoup de terres T Le,s uns presque ruinés font fur le point de s’écrouler, & nous menacent de leurs débris. Pour les terres, la plupart incultes ou stériles, ne nous offrent que.des titres inutiles & fastueux. Nos revenus nous suffisent à peine, depuis, plus de dix ans nos dettes croissent en proportion du dépérissement de nos biens. Mon Banquier ma retiré son crédit, quelques-uns de nos créanciers ont semblé prendre f alarme. Si quelqu’un d’entre eux donnait le signal, tout seront perdu ; j’ai voulu éviter cette catastrophe. II n’toit qu’un moyen, c’toit de diminuer nos dépenses  9  de retrancher notre maison…. La chose est faite, & j’ai mis ordre à tout.  Ainsi,'mes  encans, ne soyez pas surpris de ne plus voir paraître cette foule de gens oisifs, de ces insatiables parasites qui rampaient assidûment à nos pieds : vous n’aurez plus devant les yeux cette troupe de vils fainéants qui, nés pour servir les caprices d’un maître, ondoiement notre maison, & y bienfaisante régner la mollesse, l’intempérance & les mauvaises mœurs. J’ai donné ordre à M. Jérôme de nous choisir dans le village deux jeunes gens dociles & honnêtes pour nous servir ; en renonçant au luxe vous aurez toujours le nécessaire. Nos besoins font bien diminués, & ces trois personnes nous suffiront. Si nous restions à- la ville, ce projet  Ain ,%  A D E L AI DE   seront impraticable , vous le sentez : là il faut soutenir son rang, il n’est point de considération •' .qui arrête, on sacrifie tout. Mais à IA campagne, ■' où l’on n’a ni rivaux ni importuns, il est aisé de se contraindre, & nous le devons. Nous voilà donc fixés à ce château jusqu’à ce que nos épargnes nous aient mis en état de. payer nos dettes & de retourner à la ville reprendre le rang que nous avons quitté. Le terme n’est pas aussi long que vous pourriez, vous l’imaginer. Une grande économie va l’accélérer au gré de nos vœux, & j’espère que trois ou quatre années nous suffiront.   ( Toul le monde garde quelques-unes silence. Le Baron, continue, avec douceur.)   Eh bien, mes encans ?   A D E L A i  T)   E.   Mon père, vous devez compter désobéissance   de tous ceux qui ont le bonheur de vous appartenir,   quelques soient nos goûts, nos penchas,   .votre voix les fera toujours taire. Mais si vous   .voulez permettre que je vous fasse envisager…   LE C H E v A  L  i E K. Non, Mademoiselle, les vues de mon père font fans réplique. II n’est qu’un moyen pour rétablir notre fortune. Vouloir opposer des réflexions, ,ce n’est ni le lieu ni l’instant ; ainsi, fans vous parer (d’une obéissance à laquelle notre devoir & nos   DE MARIE N D AL. #.   intérêts nous obligent, songeons tous à concourir au bien & à la gloire de notre maison.   ADÉLAÏDE.   Pensez-vous, Monsieur, que cette gloire me tienne moins à cœur qu’à vous ?   - L E B A R O N.   J’en fuis persuadé, ma fille, & c’est ce que nous verrons ; en attendant je compte fur votre soumission aux désirs & aux ordres d’un père…  *3Q  vois avec satisfaction votre fermeté & votre courage,. Chevalier, je n’en attendis pas moins. Plus de fêtes pour vous, mon ami, mais je me flatte que vous aurez encore des plaisirs. ( Ils lèvent) . Voilà ce que j’abois’ à vous dire. Croyez qu’il . m’en a coûté pour me résoudre. Je n’ai pris mon parti qu’à la dernière extrémité, mais enfin il est .' pris, & je ne souffrirons pas les murmures.   LA BARONNE. Vous n’en entendrez point, Monsieur le Baron.   LE BAR O N. Je le crois, Madame… J’ai à vous entretenir… …. Qu’on nous laisse pour quelques infants, allez mes encans, & croyez que je m’occupe de votre bonheur.  Taiji 4  Adélaïde  SCÈNE II L  le baron, la baronne. ^Pendant la. dernière Scène la Baronne a témoigné un grand abattement, )   L E B A R O N.   « "E vois, Madame, que vos regrets égalent les miens. II est douloureux d’ensevelir dans une solitude une famille comme la nôtre ; mais pouvoirs-je . prendre un autre parti ? II eut été bien plus affreux de rendre nos encans témoins de la chute de notre maison, & cet instant n’toit pas si éloigné que vous pouvez le croire. Si vous saviez, Madame, quelles sont mes inquiétudes… Mais ils n’oseraient ! & je dois* être tranquille ; mes créanciers s’estimeront heureux de voir ma retraite, & les moyens extrêmes que-j’emploie pour me mettre en état de les satisfaire, je ne pense pas qu’aucun d’eux fût assez hardi…   L A B A R O N N E.   (Quand on perd son bien, on ose tout.  #  LE BARON. US savent que je suis honnête homme, & ils auraient grand tort.,., .   LA BARONNE.   Le tort est toujours pour ceux qui doivent, Baron ; & le Chevalier s’est-il arrangé avec ceux qui le poursuivaient, il faut qu’il demande grâce. L "E B A R o N.   Croyez-vous que le Chevalier voulut s’abaisser   au point…..   LA BARONNE.   S’abaisser pour témoigner des égards à des gens à qui l’on doit tout ? votre fils a le cœur trop haut, & cette fierté extrême n’est point du tout de saison.   L E B A R 0 N.   II se connaît, Madame ; plut-à-dieu que le reste de ma famille lui ressemblât. .   LA BARON N s.   Point d’injures, Baron ; le reste de votre famille vaut mieux que lui peut-être.   L E B A R O N.   Plût au ciel qu’Adélaïde !…   LA BARONNE. Eh bien, Adélaïde ?   L E B A R o N. .   C’est là la plus cruelle de mes alarmes   Je n et reviendrai jamais. L’ingrate ! Oser faire choix d’un amant, & faire un choix indigne d’elle,  ; , ' Ain   S. ADÉLAÏDE   de mol, de toute sa famille ; ah ! qu’elle y renonce. Je sens qu’elle seront perdue, si elle avoir l’audace de persister dans son amour. L’honneur de ma maison seront taire bientôt la tendresse & la nature  a  & je ne réponds pas de ce que je ferons.   LA BARONNE.   Monsieur le Baron, faites-moi la grâce de m’écouter. Notre maison est ancienne , mais elle est pauvre. Nous ne pouvons faire un pas fans nous voir assaillis d’honneurs, & nos revenus s’éteignent tous les jours ; c’est-à-dire, quenouillette "abonde chez nous, & que nous manquons du nécessaire. Combien de maisons suffi respectables , peut-être plus anciennes que la nôtre , se sont trouvées dans le même cas… Voyons l’expédient qu’elles ont-pris, & profitons de leur exemple. On a cherché des partis dans la finance ou dans le commerce, on a donné des titres, on à reçu dé l’or : un parti s’est ennobli en enrichissant l’autre, & tous les deux se sont trouvés à la fois riches, nobles & heureux. Le fils d’un des plus riches Négocias de Hollande aime Adélaïde, il . l’a faite demander en mariage ; vous la lui avez refusée cruellement ; ils’est retiré outré de colère, ; mais il n’a pas cessé d’adorer votre fille ; je fais qu’elle a été sensible à son outrage , qu’elle a gémi de votre refus, je ne vous cacherai rien,   DE M ARIEN D AL.  %  elle l’aime, & le bonheur de sa vie dépend de votre consentement.   L E B A R o N. Elle ne l’aura jamais.   LA BARONNE.   Vous savez le parti qui vous a été proposé pour le Chevalier, une double alliance vous est offerte par la même maison. Votre fille peut épouser le frère , & la sœur épouse votre fils. Vous n’avez qu’à dire un mot, un million passe en vos mains, Monsieur le  Baron , envisagez l’état où nous sommes. Que sert, de gémir infructueusement fur nos malheurs ? votre obstination peut nous perdre, & vous exposer à des regrets plus justes & bien plus cuisants,   L fi B A R O N."*   Quand j’audois la faiblesse de me mésallier , seront-ce sur cette famille que je porterons les yeux ? non , laissons la naissance ; la religion n’y a-t-elle pas mis une obstacle invincible ?   LA B A R O N N E.   Voilà toujours de vos préjugés , il fait beau voir un Protestant afficher l’intolérance.   LE BARON. N’en parlons plus, Madame, je ne fuis.point  mi  ADÉLAÏDE   d’avis de sacrifier pour ce mariage les avantages de douze quartiers, & vous  étés  sûre de ne rien obtenir.   LA BARONNE.   Et vous ferez le malheur de vos encans.   LE BARON. Je ferai leur gloire.   L A. B A R O N N i.   La belle gloire de souffrir !   L E B A R O N.   Madame !   LA BARONNE.   Ma résistance vous étonne' ; mais, Monsieur, l’intérêt de ma famille me tient plus à cœur que tout le reste ; puis-je vous voir fans douleur en proie à des préjugés dont nous allons tous être les victimes ? Vous craignez d’allier votre noblesse & votre indigence avec la fortune d’un homme plein d’honneur, parce qu’il n’est pas noble ? Ah ! il l’est plus que vous. La noblesse peut-elle consister dans des titres vains & frivoles, dans des possessions qu’un jour, un instant peuvent vous enlever ; dans un nom qui, parce qu’il est ancien & illustre, n’en exige que plus de vertus, & tri]j, souvent ne se trouve réuni qu’à de travers & des vices ? Pouvez-vous appeler no bleffe, cet état douloureux & urgent qui ne subsiste que par   DE M A RIE N D A L. i   des voies baffles & quelquefois injustes ? Je rougis de vous offrir un tableau si affligeant ; mais songez que celui dont vous dédaignez l’alliance fait se passer de tout le monde, qu’il fait la fortune de ceux qui l’approchent, qu’il répand par la culture, l’abondance fur ses biens, qu’il doit à fa vigilance , à ses salent , à lui-même enfin tout ce qu’il poivrade ; Monsieur le Baron ! Monsieur le Baron ! je tremble fur notre sort. LE BARON. Je vous en ai prié, Madame, n’en parlons plus.  Je  sens aussi bien que vous combien notre état est critique. Je ne fuis venu ici que pour y apporter du remède. Secondez-moi, je vus en conjure, mais, une fois pour toutes, qu’on ne parle plus de Monsieur Safraner.  S C E N E I V .  LE BARON , LA BARONNE, JÉRÔME, ' SAFRANER, DEPUIS.   LÉ BARON  à Jérôme .   v OÏL A donc lès deux jeunes gens que vous avez choisi ?… J’espère être content d’eux… M, Jérôme appeliez mes encans. (  Saint-Jérôme.)  (A Depuis.)   Comment vus nommez-vous ?   • arçon. . A D E L A IDE ^i   D u  p v  i s. , «    Antoine. • ' , ' ■   LE BARON  à Safraner .   Et vous ?   SAFRANER. Dupont.   L E B A R O N.   Mes amis, soyez dociles, prévenants & fidèles, je vous ferai un sort qui ne vous laissera pas regretter l’état que vous abandonnez.  S CE N E K  LE BARON, LA BARONNE, LE CHEVALIER, ADÉLAÏDE, SAFRANER, .DEPUIS, JÉRÔME.   LE BARON  à Safraner & à Depuis .   VOILA toute ma famille ; écorniflez-Ieur, respectez-les comme moi-même ; c’est pour le service de tous que vous êtes ici, tâchez de satisfaire à tout le monde.   DEPUIS.   Nous ferons nos efforts pour cela.   SAFRANER, Et nous.espérons y réussir.   ADÉLAÏDE  a part . • Qu entends-je ? (  Elle se retourne  ). C’est lui, c’est lui-même…. Safraner !….  {Elle s’appuie Jura fa mère . ,   LA B A R ON NE.   ' Qu’avez-vous, ma fille ?   LE BARON  avec hauteur .   Un peu plus de fermeté, Mademoiselle.   LE CHEVALIERS  demi-voix .   Elle ne sera jamais digne du sang dont elle est issue. .   ADÉLAÏDE  avec douceur .   Mon frère !  ' , LE CE V A LIE R.   Moi, votre frère, après votre indigne flexible, ne m appeliez plus de ce nom.   L E B A R o N  avec menace . Chevalier… ( Avec douceur) . Suivez-moi mon fils.. M. Jérôme , retournez à vos occupations. , ; Allez. ( Ils sortent tous les trois. )   ADÉLAÏDE. H ! cette rigueur me fait trembler.   L A B. A R O N N E.   Votre père vous aime, j’en fuis sûre ; mais il  », dit-il, des reproches à vous faire,Je veuves   *4 ADÉLAÏDE   croire sondés, recevez-les avec soumission & avec respect. Tâchez par votre tendresse d’adoucir son caractère & d’émouvoir son amitié…… Allez,   ma fille, tranquillisez-vous. Tous les projets de votre père, toutes ses vues ne tendent qu’à notre bonheur.   ADÉLAÏDE ,  après avoir jette un coup-d’œil fur Safraner . Ma mère ! aimez-moi toujours.  SCÈNE V h SAFRANER, DEPUIS.  SAFRANER  après un long silence .  J  E frémis de l’impression que ma présence a faite sur elle , cherre Adélaïde ! mon cœur palpite encore. J’ai cru voir l’instant où j’toisé découvert, & où j’allotis mourir à ses .pieds…. Elle ne sera . jamais digne du sang dont elle est issue… Le.barbare  ! parce qu’elle m’aime ; mais va, je ferai son bonheur, le tien ; & je forcerai ton âme, incapable peut-être de tendresse & de pitié , à l’estime & à la reconnaissance.   DEPUIS. Si On toit instruit de ce qui se passe > nous , Courions grand risque vous & moi.-., '   IDE MARI EN AL. '*£   SAFRANER.   Ce n’est pas ce qui m’inquiété , c’est e fort d’Adélaïde. Qu’elle est à plaindre ! mais je fuis tranquille, Jérôme est Pr.udent, il a déjà ressenti mes bienfaits ; & -l’espérance qu’il sonde sur ma générosité., m’assure de sa discrétion ; cette espérance ne sera pas trompée, je t’en réponds : c’est à lui que je dois le bonheur d’être ici, le plaisir de voir celle que j’aime. Ah ! mon cher ami, que les moments que j’ai passés loin d’elle, m’ont paru longs & cruels.   DEPUIS.   Enfin nous y voici ; grâce à notre stratagème , il est question de bien exécuter notre projet : oui il faut l’enlever.   SAFRANER.   Eh ! qui pourrit y mettre "obstacle ? De quel droit me disputeront-on un bien qui m’appartient par les poix , par l’honneur , par 1 amour ?   DEPUIS.   Mais, Monsieur, pourquoi ne pas déclarer votre mariage ? quel motif plus pressant peut engager ses pares à le ratifier ?   F R A N K N .E R.   Je tremble de leur dévoiler mon ;secret. Si tu les siennoises, les barbares ! ils sont capable ?  96 . BADELAIRE  t  de sacrifier leur fille à leur ressentiment, quand ils sauront que l’hymen l’unit à moi. Ah ! ce malheureux préjugé de la noblesse & de la naissance peut les porter à tous les crimes.   DEPUIS. .   Un père est toujours père.   SAFRANER.   Mon ami ! ce qui devront peut-être ranimer mon espérance, accroît mon désespoir. Quand ce père, quand ce frère sur-tout auront appris qu’un fils respire dans son sein….. Je n’ose me flatter. Leur colère éclate, je vois Adélaïde la victime de leurs transports : ah ! je frémis fur ses dangers. D u p u  t s . Vous obtiendrez leur consentement, Monsieur: le premier mouvement peut vous être contraire, mais la raison les ramènera ; vous l’obtiendrez. SAFRANER. ,   Cet espoir m’amené ici, & j’y perdrai la vie, ou j’assurerai son bonheur.   DEPUIS. Songez à vous faire violence, un geste, un mot, un soupir peuvent vous perdre. F R* A N K N E R.   Il est vrai, méfions-nous fur-tout du Chevalier , U est soupçonneux, & c’est bien le caractère  H e plus ardent, le plus féroce qui fut jamais* II peut tout fur l’esprit de son père. Adélaïde est le fruit d’un second hymen, la Baronne n’est pas d’une naissance aussi illustre que la première épouse du Baron, mère du Chevalier. Dès la plus tendre enfance il a détesté Adélaïde ; fa vile ambition craint de partager avec exile l’héritage de ses an-, êtres. Le monstre ! s’il peut la perdre, il la mer«  ra ; c’est lui fur-tout que je crains, si mon projet échouait, c’est à lui que je m’en prendrons. Que j’audois de plaisir à l’humilier. Tiens, Depuis, je le hais, autant que j’aime Adélaïde. DEPUIS, Il est vrai que vous avez à Vous plaindre do lui* II revoit plus d’égards à votre amour ; jet. n’ai jamais vu tant d’orgueil.   F R A Dalí K N E Ri   C’est Bion à lui ! S’il a à s’enorgueillir de Tielt-- que chose, c’est de tenir pair les liens du sang e Celle que j’aime ; de voir la beauté, la douceur, toutes les grâces réunies dans Adélaïde. Oui  s  je fuis digne d’elle, mon Cœur me l’affure. Qu’on n’aille pas m’imputer une obscure naissance j mes senti Mens m’élèvent assez. Est-ce dans ses aïeux qu’on doit chercher fa gloire ? Lorsque’on en a etc de vertueux, on doit songer à les imiter, à s’en tendre dignes, & ne jamais en translittérer. Mais   S ■ "   a* A D EL A I D E   je vois Adélaïde. Laisse moi, & va reconnaître notre nouveau séjour.  SCÈNE VII .  ADÉLAÏDE, SAFRANER.   ADÉLAÏDE  entrant avec précipitation .   v o u s, dans le château de mon père ? sous ses yeux ? venez-vous pour mettre le comble à ma douleur ? Consistez-vous i peu miro père pour le braver avec audace ? Fuyez: l’aspect de ce lieu doit vous faire trembler, il vous sera funeste  ; vous périssez si vous êtes reconnu, & je péris avec vous,   SAFRANER.   Ah ! vous me. faites frémir, ma cherre Adélaïde  ; mais ce n’est pas fur moi, je ne vois que vos dangers. Je viens pour vous arracher au sort qui vous menace. Mon déguisement rend tout possible. Fuyez un père , un frère ; que dis-je, fuyez des tyrans, arrachez - vous de leur bras ; s’ils découvrent votre secret, vos jours ne sont pas en sûreté. De quoi ne sont-ils pas capables ?   ADÉLAÏDE.   ïì est vrai je n’ai plus d’espoir. Pourquoi E$   DE MANDARINALE. _  IP:  avez-Vous offensés ? pourquoi ai-je partagé votre, témérité ? Votre amour vous a fait tout entreprendre , vous m’avez perdus.   SAFRANER.   Pourquoi le Ciel vous fit—il naître d’un père barbare ? II brave mon amour, me refuse votre main , me traie avec fierté, avec mépris ; je vous aime , je vous fuis cher, & je vois l’instant où je vais vous perdre pour toujours. On se prépare à vous arracher de mes bras , vous passez dans les bras d’un autre… Un amant désespéré peut il écouter la raison ? Je vous traîne malgré vous au pied des autels, je vous y jure tout ce que je sens, je reçois vos serments , un lien solennel nous unit ; & lorsque je crois être le plus heureux des hommes, de nouvelles alarmes viennent troubler votre cœur….. Ah ! je vous le répète, fuyons. Soyez moins cruelle que celui de qui vous tenez le jour, vous êtes perdue, si vous restez ici. ADÉLAÏDE.   J’y resterai.   SAFRANER.   Vous périrez.   A D E L A i DE,   Sans murmure.   SAFRANER. Vous, verrez descendre au tombeau une mère ■qui vous adore,   Bic   ADÉLAÏDE. Elle me connaîtra, & cessera de m’aimer.   SAFRANER.   Vous me réduirez au désespoir ; & savez-vous   ce que je peux entreprendre ? Votre père, votre   frère me répondront de vos jours. Votre époux,   votre famille entière seront les victimes de votre   fureur, ■   ADÉLAÏDE.   De quel droit oseriez-vous interroger mon père ? De quel droit lui demanderiez - vous compte de mes jours ?   SAFRANER. Et ces jours ne sont-ils pas à moi ?   ADÉLAÏDE.  ra  vous ? qui les remplissez d’amertume, qui me les rendez odieux… .   SAFRANER.   Sont-ils plus à. votre père ? vous partitionnements à vous-même ? ne les devez-vous pas au malheureux ?…   ADÉLAÏDE.   'Arrête, garde-toi de prononcer un nom sacré: il redouble mes alarmes , cruel ! il redouble l’amour que j’ai pour toi. Ne crois pas que cet gour me fasse rien entreprendre. II fera éternel  De mandarinale.  if  tomme Te.lien qui nous unit, mais je n’irrite-" rai pas mon père par une nouvelle offense,.   SAFRANER-  désespéré . Et le moment fatal approche.   ADULA i D E  froidement . Avant qu’il, .arrive ,. je ne serai plus..  F S A N K N E.R.  Adélaïde !.,. ah ! ne me forcez pas à des crimes. Pourquoi chercher à ajouter à notre malheur ? Voyez tous les maux que vus me préparez, Abyme affreux où votre obstination nous jette. Ma cherre Adélaïde, consentez.à mes vœux, fuyez entre les.bras.de votre époux ; si vous me résistez , si vous voulez vous perdre, me voir périr, vous ferez satisfaite. Mais il en coûtera du. sang,   ADÉLAÏDE. VOUS oseriez.,.   SAFRANER.  :  Oui, Si Jelena jure. Si votre père attentat à vos jours, à votre liberté,.'.. il seront perdu ; ADÉLAÏDE » Eh bien l’on va vous prévenir : je cours me jeter à ses pieds , lui avouer ma faute, lui demander la mort, je lui apprendrai qui vous  êtes  quels sont vos espérances’,-vos projets.   SAFRANER. Je cours m’y jeter avec vous ; ce sera moi sut   B Meiji   ai ADÉLAÏDE   lui en ferai le récit. Je lui peindrai votre innocence , mon amour ; comme vous, je lui demanderai la mort ; il est gaffez barbare pour me la.   refuser.   ADÉLAÏDE.   Cruel ! tu m’arraches le cœur. Ah ! Safraner ! songez à tous les maux que vous me causez.   SAFRANER. Un instant peut les réparer.. . .: •   A© E L A -i DE. . ; ; ; ;. . Puissiez-vous ne pas vous flatter ire • vain ! Allez ,.. . j’en ai trop dit peut-être,… laissez moi,… j’entends du bruit…. Dieux ! vous me faites frémir. On peut nous surprendre. Allez, vous dis-je  5  ne me donnez pas de nouveaux sujets   d’alarmes,   (  Il sort.)  (Seule.)   Que je fuis malheureuse !… Que de dangers !… si ma mort seule pouvait en être le terme, je n’audois pas de peine à m’en consoler.  Fin du premier Ave*  . De mandarinale.  $$  acte il SCÈNE PREMIÈRE  ; LE BARON, LE CHEVALIER.   L E B A R O N.   ÌYÌLON fils, vos réflexions font justes. Je renonce à votre hymen avec la sœur de Safraner , je sens combien cette alliance seront indigné de rions. •'   LE CHEVALIER. " ' L’idée feule m’en a fait rougir. \   L E B A R O N.   Je ne vous en parlerai plus ; & malgré l’état de nos affaires, j’aurai la fermeté de rejeter cette fortune. Mais parlons d’Adélaïde, que va-t-elle devenir  ? Il faut qu’elle entre dans Un cloître, qu’elle se consacre à-Uri retraite, à dés combats éternels ; u bien que, reléguée dans un vieux château, ■elle s’occupe pour subsister aux emplois les plus pénibles : voilà l’alternative qui lui reste. Mais en renonçant à son nom, à cette noblesse, vois ce, qui Attende la tranquillité, de l’éclat…. - : ::   Bic  $4  BADELAIRE   LE CHEVALIER  Ininterrompue  De l’opprobre !   L E B A R o N. Du bonheur.   LE CHEVALIER.   ; Arrêtez, mon père,… ce bonheur seront le prix (de notre infamie ! Ah  l  j’aimerons mieux Soir » Adélaïde expirer âmes yeux.   LE B A R O N. Jumel excès de rigueur I   L E CHEVALIER.' O jour fatal pour nous ! où un second hymen Vous unit à la Baronne ? avec quelle faiblesse elle parle de la paillon de, sa fille. Ah. ! fi ma mère eût vécu & quelle m’eût donné une sœur, ; elle auront été digne du sang qui l’auront formée. Mais Dé~ laide !….elle a mérité mes mépris, & je sens_qu© jan haine,.,. \.   L E B A R O N.   .Vos m’offensez, mon fils….   L E G H E V A L I E R.'   . ,Mon père, vous me connaissez* Rien n’égale   peut-être la fierté démon cœur. II n’est rien que   Je ne sacrifie à l’orgueil’dei ma naissance. Quand   "j’ai pris un parti, je fuis inébranlable, vos le   savez, & l’indigne passion d’Adélaïde… Ah l e*   DE M ARIEN D AL.  2.5  elle ne renonçait pas à son amour, & que votre . bras fut lent à punir,… j’usurperons votre autorité , mon père, & ma vengeance !… Mais vous me promettez de ne plus songer à Safraner, .Vous ordonnerez à Adélaïde d’oublier un homme vil, dont je rougis d’avoir prononcé le nom,   L E B A R e N.   II suffit, tu le veux ?   LE CHEVALIER.   C’est l’honneur de notre maison, c’est lui seul qui parle , & il doit être écouté…. Je vois paraître la perfide…. je vous laisse avec elle…. Songez à votre promener', & aux devoirs que vous impose l’honneur. (  En sortant il jette un coup+d’çuilà menaçant sur Adélaïde. )   ..,. .. -. -  S CÈNE I L LE BARON, ADÉLAÏDE.  L E B A R O N.   TAXA fille, vous savez combien j’ai lieu d’être   mécontent de vous. Mais un mot peut vous   rendre mon amitié , & mon estime. Vous le   ^irez, ou craignez toutes mes rigueurs.,,. Ne   aS A D E L A I D E   vous abandonnez pas à une douleur inutile ;  E9  remède à vos maux est dans votre cœur  9  il dépend de vous.   ADÉLAÏDE  à paru  A quoi tend ce discours ? (  Haut.)   Que désirez vous de moi, mon père ?   L E B A R o N.   Ma fille, il faut renoncer…   ADÉLAÏDE,   Que m’allez-vous dire ?   L E B A R O N.   Il faut renoncer… à Safraner.  '.} ,   i ADÉLAÏDE.   A Safraner ? ciel !   LE BARON.   ..  ra  quoi servent ces gémissements ? je ne t Eux que votre bonheur ; remettez-en le foin à votre père. Montrez-vous digne dé lui par votre soumission & votre courage.   ADÉLAÏDE. Mon ,père, je fuis prête à vous tout sacrifier* Mais vous ne voulez , dites-vous , que mon bonheur, & vous me l’arrachez.   L E B A R « f Insensée ! pouvez-vous appeler bonheur ce qui  De mandarinale.  us  vous couvriront de honte. Vous, ma fille, devenir l’épouse d’un vil roturier ! íì vous avez eu la fongible de l’aimer, ayez la fermeté de renoncer ; à lui & de l’oublier à jamais.   ADÉLAÏDE. L’oublier !   L E B A R O N.   Adélaïde ! un père tendre qui vous conseille  f*.  doit être écouté. Si vous lui résistiez, vous trouveriez bientôt en lui un maître inflexible qui vous cordonnerie avec rigueur, ce que ma tendresse attend de toi. Allons, ma fille, que je te sache gré de ton obéissance…. Vous vous taisez… Quel trouble vous agite ?… N’est-il pas temps que vous cessiez de me déplaire ?… Adélaïde ! me connaissez-vous ?'… craignez vous íì peu ma quo-. lire & mon ressentiment ?   ADÉLAÏDE. ". Meuh père !   "',','"■ L E B A R 0 N.   Quel est tout ce mystère ? Auriez-vous à me confier quelque secret plus cruel pour moi que l’indigne passion qui vous domine ? Ne m’irritez pas plus long-temps par votre silence.,..Allons ma fille,   ADÉLAÏDE  à pan .   Si je parle, je' fuis perdue.   AG ADÉLAÏDE   LE B A R o N. ~ Vous ne voulez donc pas éclaircir le trouble o je vous vois ?….   ADÉLAÏDE. Hélas !   LE BARON.--'   Adélaïde ?   ADÉLAÏDE. Mon père !   L E ' B A R O N.   C’en est trop , je perds patience. Expliquez » vous.   ADÉLAÏDE  hésite un moment, à pan .   Le fort en est jette, j’aime mieux me taire &. mourir.   L E B A R o N,  à part .   Contraignons-nous. ( Saut)   je vois, ma. fille.,.- que tu n’as pas pour moi toute la confiance que je mérite…. mais ton cœur a besoin de s’épancher ; puisque le mien s’ouvre inutilement , "je vais t’envoyer ta entre, tu feras plus sincère avec elle , & je désire que fa présence calme tes inquiétudes^ Adieu ma fille, ton père se seront ; attendu à plus de confiance de ta part…,. (  entartant.)   Nous verrons.  •'"■■  '   ADÉLAÏDE. -   Malheureuse ! Que vais-rue devenir ? Où me cacher ? où ensevelir île remord’qui me presse ?'.. <  1  DE MANDARINALE.  z9  5e vois s’avancer f instant, où je ne pourrai plus cacher mon état ; où ma honte va éclater aux yeux d’une mère que j’adore , d’un père que je crains, d’un frère qui ne m’aima jamais….Quel peut être le projet de Safraner ? M’enlever… & où aller…. Comment s’échapper ? Ah ! je n’ai pas besoin d’ajouter à mes bouffettes ; je fuis assez coupable… coupable pour aimer mon’époux ?… Hélas ! a-t-il pu le devenir fans l’aveu de mon père   ? (Ici la Baronne partît jans être appuyer. )   Comment découvrir mon secret ? Ma mère, ma tendre mère, va bientôt me l’arracher. Que je redoute son approche, que je crains de J’affliger !.. Mais 11 le faut ;…je vais déchirer ce cœur que j’aime, répandre fur ces jours, que je pouvoirs rendre heureux, toute f amertume de mon fort. (  En je retournant elle aperçoit la Baronne qui Inécouté, elle se précipite dans ses bras , )  Ma mère !  'SCÈNE IV .  LA BARONNE, ADÉLAÏDE.   LA BARONNE.   Jacobien, que signifient ces cris ? ce désespoir ? Pourquoi effrayer votre mère ? Remettez-vous ,   Jo .ADÉLAÏDE   ma fille, & parlez-moi avec tranquillité. VOMIR père se plaint que vous manquez de confiance pour lui, je me flatte d’un plus heureux succès. Je crois que vous m’aimez allez pour m’ouvrir votre cœur. Je ne vous trahirai pas. Croyez que votre bonheur n’est cher par dessus tout ; que je préfère votre tranquillité à la mienne, que je ne respire que pour.ma fille.   ADÉLAÏDE.   Ah, Madame ! que je suis indigne de vous.   LA BARONNE.   Vous, indigne de noix ! non, non, Adélaïde ; vous êtes formée de mon sang ; je vous ai nourrie de mon lait, mes foins ont veillé à votre éducation, mes tendresses vous ont toujours prévenue , & je ne puis croire que vous ayez cessé s de m’aimer.   ADÉLAÏDE. De vous aimer ? ah ! non jamais,   L A B A R ON N E. Eh bien : vous êtes digne de moi. Si vous m’avez aimée, vous n’avez rien fait qui pût m’affliger ou me déplaire, qui répondeur à la sagesse de votre éducation, à la dignité de votre naissance  ; votre' douleur vous égare. Je vous le répète , vous  êtes  digne de moi, ma fille, & vous Je ferez toujours.   DE MARI EN AL.  v  g*   A p E L A i D E  à part .   Que je suis confondue !   LA BARONNE.   Mais votre père veut absolument être éclairci, ; il n’est plus temps d’hésiter, ma fille ; allons, confiez-moi vos secrets.   ADÉLAÏDE.  {  Ma mère…   LE BARONNE.   Eh bien, ma fille.   ADÉLAÏDE.   Ma mère…. Safraner….   LA BARONNE.   Vous oublieront-il ? Safraner seront   infidèle ?   ADÉLAÏDE.   Non, Madame, il m’aime toujours.   LA BARONNE.   Qui fait donc couler vos larmes ?   ADÉLAÏDE.   Ma mère ! (  Elle tombe à ses genoux . ) Je m’attends à votre haine.   LA BARONNE  la relevant .   Je n’ai pour toi que de l’amour.  $i  Adélaïde Adélaïde. ayez pitié de moi, je mérite vos mépris*  LA BARONNE /a  repoussant*  Mes mépris !… ma fille !…   ADÉLAÏDE.   Voilà mon père , je succombe,   (  Elle tombe dans un fauteuil , )   S C E NE V . le baron, la baronne, Adélaïde, le baron.  Judith bien ? cette confidence est-elle faite ?   LA BARONNE.   VOUS êtes ben impatient, Monsieur le Baron. ( Elles retourne, &vòii Adélaïde évanouis.) Ciel  ! ma fille ; sonnez vite.  Le Baron nonne.)   Quelqu’un ! du secours ! ( Depuis entre- . Qu’on m’aide à la conduire dans fa chambre… Ma fille L. Elle répond à peine… Monsieur le Baron !   L E .B A R o N.   Ce 'ne fera rien, Madame, ce ne fera rien… (  On amène Adélaïde, (à.part.)   Suivons-les, & ne -les quittons pas que tout ne soit éclairci.  Safraner De mandarinale.  $%  SAFRANER  eût tant précipitamment .   Monsieur a sonné.   LE B A R O N.   Ma fille se trouvait mal, on vient de la conduire dans fa chambre. (  Safraner sait un mouvement. )   N’entrez pas, on n’a pas besoin de vous,  ]. (Sort.)  Safraner  seul .  Malheureuse.Adélaïde ! Que tu es à plaindre ! c’est moi qui cause tes peines, c’est moi seul ; fasse le ciel que je puisse bientôt les réparer.  SCÈNE VI . safraner, Jérôme.  JÉRÔME  avec empressement .  33mont ?où  est M. le Baron ? des Huissiers:… on va saisir tout.,.. Nous sommes perdus , mon ami. (  Regardant autour de lui.)   Personne ne nous entend. Ah ! M. Safraner , voyez l’état où'va être réduite cette famille : ayez pitié d’elle, elle peut devenir la vôtre ; puisse t-Élie l’être bientôt ! 'ne souffrez pas qu’on porte dans le château la-bio-lenée &-le désespoir. \ -. .  :…i ' g 34 Adélaïde SAFRANER. Où sont-ils ?  JÉRÔME.   Je les ai laissés dans la cour.   SAFRANER. Qui les envoie ?   JÉRÔME.   Ermont, Cellier. '   SAFRANER,   Combien lui est il dû ?   JÉRÔME. Dix mille livres.   SAFRANER  tirant un papier d’un portefeuille & le remettant à Jérôme ,   Va leur demander, s’ils veulent de se papier,   J E R Ô M E  lisant . Signé…. Safraner,,.. Diable !   SAFRANER. O Tu te feras remettre les titres.   JÉRÔME.   Je n’y manquerai pas. (  II son. )   SAFRANER.   Quelle est mon inquiétude ! mon épouse Vientiane Ce trouver mal, & je ne puis lui prodiguer mes soins.  De mandarinale. j  S CÈNE VIL  SAFRANER, D U P U I S.   D u P u i s.   J3 u M o N T ! Dupont !… Monsieur, voilà une lettre pour vous.   SAFRANER.   Donne. Quand l’as-tu reçue ?   D u p u i s. '   II n’y a qu’un instant, l’exprès est encore aï cabaret voisin. .   F R A N K N E R.   A-t-il amené des chevaux ?   D u p u i s. Oui, Monsieur.   SAFRANER. C’est de mon frère. (  Tandis qu’il décacheté la lettre. )   Comment se trouve Adélaïde ?   D u P u i s.   Assez bien. Son évanouissement" n’a pas été   long.   SAFRANER.  - Qui l’avoir causé ?, ci] $$  Adélaïde  D u p u i s.   Je ne fais.   F  R Ra  N K N E R.   A coup sûr quelque méchanceté du Chevalier ou du Baron. (  U lit. )   « Je t’ennoie, mon cher M frère, un brevet que nous avons reçu de la  M  Haye depuis ton départ. Tu trouveras ci-jointes  » les lettres de ,change que tu as demandées. M Donne-nous de tes nouvelles ». Quelles nouvelles  !   D u P U i s  Interrompant .   C’est à vous qu’on en veut, je vous laisse*  SCÈNE VIII . Adélaïde, safraner.  SAFRANER  plie sa lettre sans achever de la   liter & court avec empressement au devant d’Adélaïde qui le reçoit avec une froideur terrible ,   SAFRANER..   ADÉLAÏDE !   ADÉLAÏDE  toujours avec froideur . Ton secret est découvert. Te voilà l’objet de l’exécration de ma famille. Te voilà reconnu coup l’auteur de mes tourments, de ma mort.  De mandarinale. 33  CRANER. De votre mort ? ma cherre Adélaïde ! ADÉLAÏDE  repoussant . Safraner , écoutez , obéissez & sur-tout ne répliquez pas…. Ma mère est instruite de ma état, mon père va bientôt être ; je n’ai qu’un parti à prendre. J’exige que vous partiez fans vous faire reconnaître aujourd’hui’hui, tout à l’heure.   SAFRANER.   Cruelle ! ( Avec une tranquillité taffe&ée.)   Vous ne ferez pas obéie. Vous voulez m’éloigner , vous voulez laisser un champ libre à la vengeance de votre père, de votre frère… Ne vous en flattez pas : je resterai, j’observerai toutes leurs actions , tous leurs discours ; rien ne m’échappera. Je lirai dans leurs yeux, je lirai dans leurs cœurs : ils vous perdront,, ils me perdront, mais qu’ils tremblent |   A D E L A i D E.   Craignez, si vous refusez de m’obéir.. »   F R A N -K N E K.   Et qu’ai -je. encore à craindre si vous ne m’aime ;   plus.   ADÉLAÏDE  avec, effusion ,   , Peux-tu le croire ?   SAFRANER.   Vous réordonnez de vous fuir…. Si vous ;   m’aimiez….   ■ASCII ■■  3§  A D E L A IDE   ADÉLAÏDE »   Cruel, en peux-tu douter ? Si je t’aimons moins* audois-je tant d’alarmes ? Chaque instant que je " passe avec toi, ajoute à nos dangers & redouble mon amour.   SAFRANER.   Et vous me quittez. Vous voulez que je vous fuie, & vous dites que vous m’aimez , ingrate ! ADÉLAÏDE. '   O Dieux ! vous lisez dans mon cœur , & vous l’entendez ; Suis-je raflez malheureuse ? Ah ! Safraner, si je t’éloigne, c’est pour te sauver. La. fuite peut seule te mettre à l’abri de la barbarie, de mon père. 'De grâce, laisse-moi mourir seule,, raugmente pas mon supplice en périssant avec moi. C’est assez de mes peines. Épargne-moi les tiennes : crois-moi, fuis ; je t’en conjure par-tout, ce que nous avons de plus sacré , par notre   amour.   F R A N K NE R.   Si cet amour à sur vous, quelque empire, que ne. l’écoutez^vous ? Si vous m’aimez, ne prenez conseil que de votre cœur. Si vous m’aimez^ livrez-vous à tendresse, à ma foi. Échappez à la foudre qui vous menace , si vous m’aimez,…   A D E L A i D E.  :  Arrête & cesse de m’offenser. Si je t’aime  , le ciel m’en est témoin.  - •  - • " - ■ •■'■ '"   DE MARI EN AL. 3$ ■   SAFRANER.   Eh bien, rappelle-toi le serment que tufs en fa présence, je suis plus que ton amant, tu me dois> plus que de l’amour.   ADÉLAÏDE.   Cher époux, je te dois tout.  :  ■---. - -F R A N K N 'E R ; ' ■' ; '■ ; Et tu me refuses l’obéissance.   A D E L AÏ DE.   Ah ! ^Safraner, ah !, mon ami, tu déchire mon cœur ; si je balance , c’est que je crains, d’ajouter à mes torts , d’augmenter  tes  dangers. En refusant dette suifer, je sens que je m’arrache à ce que j’ai de plus cher. Je renonce au seul espoir qui"  mél  reste ; mais ton intérêt" seul mai porte à cette violence, on nous observe, le moyen de s’échapper ;? Je te le répète, fuis i Dérobe-toi à la vengeance qui t’attend, & laisse moi feule subir toute l’horreur de mon sort.   FRANK, NE R.   Je ne résiste point à cet outrage .. .Tu veux que je vive, pt que je vive sans toi ; c’est  1&-  comble de l’injustice, tu es plus barbare que ton père. Je subirai mille morts plutôt que de t’abandonner. Adélaïde ! qu’odes-tu demander ? insensée  ! De quel droit veux-tu briser le lien qui nous   C if   '$os - ADÉLAÏDE   unit ? moi-même, quel besoin ai-je ici de prières ? Je fuis ton époux, songe à tes devoirs, à mes droits. Tu veux que je fuie, je fuirai, j’y consens, mais tu me suivras. Rien ne pourra me séparer de toi ; ton père, ton frère, ta famille, tout l’univers drivent-ils me' balancer dans ton cœur ? Rentre en toi-même , je ne te quitté plus que tu n’aies consenti à mes désirs. La nuit va paraître, qu’elle cache notre départ, je réponds de tout. Suis-moi, fuis un époux qui t’adore, notre vie  en  dépend, réponds.   ADÉLAÏDE  après un ldngjfileh.se .   (C’en est fait, je fuis toi ; ton épouse te suivra fans doute ; qui pourrait m’en blâmer ? Je m’abandonne à la destinée ou plutôt à l’amour. Sois. Content, va tout disposer, je suis prête à la fuite.   fr  A. ;N  K N E R, -.  :.  ,  :  Que je fuis  heureux\.(seul) 'Allons  trouver Depuis, arrachons-nous de ce lieu, & sauvons ce ce j’aime^ ■■,./….".  Fin du second Ans , De mandarinale  w   'SCÈNE PREMIER E , le b a r on.  (  La nuit efflux sort avancée. Le Baron est auprès d’une table, la. tête appuyée fur ses mains ab:   ;.-  mai dans la douleur… (long silence….) j  PILA donc la fille du Baron de Mandarinale la   sable & le jouet de mes amis : la voilà l’opprobre de ma vie, elle, qui en revoit faire la consolation… O ma fille ! audois-je cru que le revers de/ma fortune fut le moindre de mes malheurs..,. Songeons au parti que je dois prendre. Concilions, s’il se peut, mon honneur avec la tendresse que j’ai encore pour elle…. Consentirai-je à leur hymen  ? Non, je n’adopterai pas pour fils un homme tel que Safraner…. N’ajoutons" pas à ma honte, celle-là rejaillit fur moi seul….. Voyons, examinons tout avant de prendre un parti. Une fois pris, je me connais, aux dépens de,mon bonheur, de mes jours, il fera suivi… J’ai, beau réfléchir, les deux extrêmes se présentent seuls à mon esprit*. Je  ne  vois que mon aveu  ,-ou ;-la    j.2 ADÉLAÏDE   mors …la mort ! Ah ! je pourris ordonner e supplice de ma fille, je serons son bourreau ? non, jamais…. Mais mon aveu ; m’avilir , souiller la pureté de mon sang, me condamner à un opprobre éternel !…. Quel parti prendre…. Si je consultons mon fils…. Sauvons-lui plutôt ce chagrin.   N’étendons pas le secret de mon déshonneur   Ne puis-je seul ?… hélas ! Non. Je sens,que je ne pourrai rien résoudre.. . . ( II sonne, Safraner paroir.)   Dupont, allez dire au Chevalier aV se - rendre ici… ( seul. )   Malheureux père ! Quand e ciel m’a donné des encans, je l’ai remercié de.ce bienfait, & ils apitoiement pour faire un jour ma honte & mon supplice…Ah ! Dieux !… J’entends du bruit, c’est lé  Chevalier.(Use levé.)  S C E NE I L  ; '..„.-" ;': LE BARON, LE CHEVALIER. ■ . ;. LE B A R Q  N.r ;:r  ■,. ,"  ,:o  i-vv  MACÉREZ cette porte. ( Le Chevalier la fermes  Mon fils, armez-vous de constances’Je vais déchirer votre cœur. Ma fille, votrè'soeur nous dé-I s’honore. ,..-.-…■■■  i.'■:  L E . C H E V A L I £ E. '■'■'•  -Vous n’ignorez pas , mon perdre combien-j’y'   DE MANDARINALE. 4$.   suis sensible ; mais je me flatte que notre retraite ;   en ce lieu   LE BARON.   Vus n’êtes pas instruit de tout ce qui se passe ; affiliez-vous, écoutez, & qu’un silence profond ensevelisse pour jamais la confidence que je vais vous faire. Votre sœur a eu la faiblesse de s’attacher à un homme à qui elle ne revoit que du mépris. J’ai reçu vos plaintes à ce sujet. Vous avez su les défenses que. j’ai faites. Vous avez vu mes alarmes, tout a été inutile. J’ai cru comme vous que la fuite la guériront ; espoir frivole, son mal est sans ressource… Je viens d’apprendre,. ..je frémis de  l’aviver.. . (II regarde de tous cotés autour de lui . ) Je crains toujours qu’on rie m’entende. Votre sœur a mis le comble à'la bassesse de son penchant,- elle-'à ëpoùsé'Frankner, elle a consommé le crime, elle est.prête à devenir mère*   LE C H E VAL E E R. Adélaïde !  L   \']\  ":  -p h-.: -  ---.". . ….. ;-.'*' ;  L ;E  BAR O-.N.-V La chose est sûre…. C’est pour vous consulter   que je vous ai fait appeler ici..,. II faut qu’à f instant mémé, son sort soit décidé.   LE CHEVALIER.  -s  . >   Il est tout décidé, priori père, Un homme qu’avilit un état dépendant & mercenaire, n’a su. íës- !   |4 ADÉLAÏDE   pester dans Adélaïde ni l’amour qu’elle lui  z  inspiré, ni le sang qui coule dans ses veines. L’ingrate a partagé fa témérité. Nous sommes déshonorés , mon père, il ne nous reste que le parti de la vengeance. Qu’Adélaïde meure.   LE BARON  avec tendresse .   Mon fils !   LE CHEVALIER.   L’arrêt est terrible, mais il est juste. Sa mort feule peut nous satisfaire. Si elle vivoir, chaque, regard que nous jetterions fur elle nous rappelleront son infamie. Son indigne époux nous seront rougir à. tous les instants. L’être malheureux qu’elle promettre au jour perpétueront notre supplice. Non* non, il faut qu’elle meure.  ■ ■■■■,"■' y  _ , . L"i N’A R O N..   .-.,Langueur Delacroix…. …6.:   LE CE ?VALISE ;R.,   C’est un hasard qu’il faut courir. '-   LE BAR O-N* v.Et Safraner ?  .-' ;0  v--   ;r ;o… .   --■"■■- -. - -L’E-CE VA LIER.  ':  Je réponds deuil, il né divulguera pas notre   secret.   _.' , LE BAR,  Q.N..-.-:    ;,  --Que veux^tubaire ?. ;:: .  L. ;.':L  :. . !•   DE M ARIEN D AL.  %$  LE CE VA u E R.   Adélaïde… elle est couchée , le sommeil tient ses sens assoupis ; je vais pénétrer près d’elle & là,.,.   L E B A R O N.   Tu me fais frémir.'   LE CHEVALIER.   Ne voyez que son infamie, notre opprobre, " : gloire de notre maison. Là, dis-.je,sans consulte île f amitié ni la nature , sans écouter la voix de !.. religion, du remords peut-être, votre fils la rage dans le cœur.-.,.   LE BARON. Arrête. ■ '   LE CE VALIEZ, . >   Non, mon père… Je l’éveille, je lui présente E poison ou le fer ; je lui laisse le choix, je lui fais tourner ses coups contre elle-même… Enfin , demain on la dira morte d’un accident, & on lui fera rendre les honneurs funèbres, Delà je vais trouver Safraner ; il a du cœur, nous nous battrons*, au pistolet, bouts chatons ; & demain Adélaïde, son amant, votre fils ■ peut-être' ne   . seront plus.   LE BARON.   Voilà trop.de dangers. Le second coup est périlleux, le premier est trop barbare.   LE CHEVALIER. Mon père ! pour l’instant le plus important de nos soins est de soustraire Adélaïde à tous les regards. (  II regarde autour de lui, )   Écoutez, (  Il baisse la voix )   les clefs du caveau où reposent les cendres de nos aïeux, vous les avez ?   LE BARON. Oui.   LE CHEVALIER.   Personne nos croit y pénétrer fans votre ordre ?   L E B A R o N. On ne le pourrit pas.   LE CHEVALIER. Qu’Adélaïde y soit renfermée jusqu’à ce que nous aurons décidé de son sort. '   L E B A R O N.   Profaner un lieu consacré par la religion ?.   LE CHEVALIER.   Qu avez-vous de plus sacré que l’honneur  {  LE BARON. Je frémis.   LE CE VA LIE R.   Frémissez de la honte qui nous menace.'   L E B A R O N.   Malheureux en fan s !  '_  LE CHEVALIER.   Voyez nos rivaux, nos ennemis se réjouir de notre infortune. Ce trait va mettre le comble à leur joie. Nous allons devenir l’objet de leurs mépris, de leurs railleries.   L E B A R O N.   . Que plutôt mille morts !..,-   LE CHEVALIER. Et vous n’osez en résoudre une ?   L E B A R O N. (   C’est celle de ma fille.   LE CHEVALIER.   Dune fille qui nous perd, qui mérite votre haine, vos fureurs.   LE BARON.] Elle est ma fille.   LE CHEVALIER.   Non, ou je cesse d’être votre fils… Point de milieu, mon père ; il faut choisir entre elle oc moi ; si elle vit , je meurs. La mort est à. mes yeux mille fois moins cruelle que la honte. Je vous faille notre arbitre. Sacrifiez votre fille, ou Vous n’avez plus de fils.   LE BARON  après un long silence . Chevalier ! vous connaissez mon amitié pour   LE CUBE A LI E R.'   Dès chevaux sont arrivés fous les murs dis   « gâteau.   LE B A R O N.   Tu l« s as vus ?  La De m a ri en ai ;,  %$  L3 C H E V A L I E R.   Ils  y  font encore »   LAI B A'HÒ'R" Et quel est Insolent ?… '"  :  *   LE C H E V A LIE R. Juin peut-ce être que Frankie LE B A R o N. Ma fille seront-elle sa complice ? LE CHEVALIER. Se sut-il bazardé sans son aveu ?   L E B A R O N »   Il ne jouira pas de fa témérité, je íaufaí l dérober à son insolence   L E C H E V A L e E R*   Et comment la dérober ? où la  cacherez-vousï Quel  asile sera impénétrable à l’amour ?..\ Mao père j il n’y a que le tombeau qui puisse la soustraire aux efforts du ravisseur ; mais vous avez rejette mon avis, vous vous êtes offensé de mon courage ; encore un instant d’incertitude, & nous n’avons plus d’espoir. Adélaïde ripous échappe elle fuit dans les bras de son amant ; & son infamie & notre honte éclatent aux yeux de tout l’univers.      LE B A R o N.   La perfide ? je vais chez elle la surprendre au  D  sein de ses projets criminels. Toi, vas chercher son amant, punis-le d’une entreprises maffia vaine que téméraire ; IA cours , réponds - moi de Safraner,je te réponds d’Adélaïde. .   LE CHEVALIER  seul .   Le Baron a chancelé. Tout toit perdu, fi j’abois été moins intrépide. ( 11 sonne, Safraner noroît.)   Antoine est-il couché ? .   F R AN K NE R,   Je crois qu’oui, Monsieur.   LE CHEVALIER.   Allez vous coucher aussi, allez, ( Frankenstein}  tout partît tranquille ; cependant pour plus de sûreté, allons voir encore dans la maison, & rejoignons mon père sitôt que j’aurai fout parcouru.  SCÈNE II L  SAFRANER  revenant sur ses -pas .  %e u E  trament le Baron & le Chevalier ? Ils veulent m’éloigner, gardons-nous d’obéir. Chère Adélaïde ! si par hasard’elle toit objet…. Quel "affreux pressentiment !… Ne les perdons pas de vue. Soyons bien attentifs à tout ce qui se passe… Mais qu’ai-je à craindre ? L’instant approche où   DE MARI.ENDAU jar   je vais dérober Adélaïde à leur fureur..Les chevaux sont prêts, ils nous attendent sous les murs du château. O Dieux ! protégez une fuite avouée de l’innocence & inspirée par l’amour. Que je m’arrache de ce lieu funeste, & que j’enlève uni épouse-que j’aime à la barbarie de ses  persécuteurs0 SCÈNE IF .  LE CHEVALIER, SAFRANER, . LE CHEVALIER.   NOUS voilà encore ? Retirez-vous »  F RA' N K N E R.  J’obéis, Monsieur. (  A part , ) Le cruel !  L E C H E V A L I E R.  J’entends venir quelqu’un ; c’est mon père avec Adélaïde. Suivons de près Dupont, & assurons nous de lui.  D n pat Adélaïde  S C E N E K  3L-E B A R Ô N, A DÉ L A ID E.   (  Le Baron entre comme un furieux  ,  entraînant par la main Adélaïde avec violence. Elle elle toute échevelée & inondée de pleurs .   ADÉLAÏDE.   xi H bien ! mon père, que voulez-vous de moi ? LE BARON. L’obéissance.   ADÉLAÏDE.   Me voyez-vous rebelle à vos ordres ; ne puis-je fans vous offenser vous interroger fur tout ce que je vois. Au milieu de la nuit, avec un mystère & un silence qui m’effrayent, vous venez m’arracher fans pitié du sein du repos ; hélas ! il n’est guerres plus fait pour moi.   LÉ BARON.   Je n’en jouis plus ; & c’est toi qui me 1 ôtes. ]   A D E L A e D E.   O mon père, voyez mon repentir, mon dé-e l’espoir & mes larmes, Avez-vous résolu ma mort,   DE MA RIE N D Æ. §$   ne -me le cachez pas, je la subirai íàns murmure* Qui pourrit m’attacher à la vie ?   LE B A R O N. "   . Ingrate I il n’est plus 'de Safraner: pour toi,\T.   ADÉLAÏDE.   Eh ! bien. Ne me refusez pas la feule consola-r'   ton qui me reste, frappez,  mon:pere  ( Chelles jette à ses pieds . Frappez, mais pardonnez-moi   que j’emporte au tombeau vos regrets & votre,   tendresse.  , .-,   LÉ BARON  hésitants  Ma fille !  .''  ■"' ;  '-  ADÉLAÏDE  lut tendant les Inna  Mon père !   LE BARON)  ?  jetant dans ses bras  C’en est fait ; la nature Emporte, elle  vivra4  ou je veux mourir avec elle. (  ^arrachant de ses Iras quand il vont le Chevalier.)   Ah, Dieux ! voila le Chevalier,   DEA  ft  :a dé lai de  SCÈNE V 1 . LE BARON, LE CHEVALIER, ADÉLAÏDE,  if  Le Baron, après avoir exprimé en silence les  '"'■  combats qui fi passent en lui, se jette dans un .  c   fauteuil, où il demeure absorbé dans fa douleurs  LÉ CHEVALER. j » A perfide,,,. Suivez-moi,   ADÉLAÏDE,  : Oh . me.conduisez-vous ?   LE CHEVALIER. Cessez tous vos cris, & songez à me suivre*   ADÉLAÏDE. Et le puis-je ? Je me soutiens à peine, une frayeur mortelle a .glacé tous mes sens, ô mon père, tendez-moi la main.   L E CHEVALIER.   II ne vous entend plus ; voyez l’état où tous   e réduisez.  "j-..,-  g- '   Ai> E L AÏ DE. *   Mon père !   LE CHEVALIER,   Suivez-moi, vous dis-je ?   DE MANDARINALE.  ■$% ■, ;, !'■-.  .■'   .'•'E-:DÉ  L  A3  I D E.' ''  - Voyez niés efforts, né  1  m’àtcabíex pas mes frère, de grâce !   : ■-. ■ L »E G HÉ V ALLIE R ».- : Marchez.,(  U entraîne, avec- violence, )   ADÉLAÏDE  en sortant avec de grands cris . JVÍon père j ô mon père e ô mon père !  S  CÈNE VIL  le baron  seulettes Uri silence .  \j ?u suis-je… Quel trouble profond a suspendu l’usagé de tous mes sens ?.-,. Je semble sortir de la nuit du tombeau… Je respire à peine.,. Ouest ma fille ?…. où est Adélaïde ? Ciel, j’audois pu   prononce ? un arrêt fatal ?,..Son frère me f enlevé… "(  Il Je levé. )   Barbare ! Arrête, arrête…. O, ma   femme ! tu vas réinterroger sûr le sort de ta  fille9  tu vas me demander comptes de son absence. {Somment foutredieu-je ses" cris, ces reproches, ses’ pleurs ?…… Afmô'ns-noue de .fermeté, &   que les%ans discours d’une femme ne dérangent point une entreprise  que"l ?hSrîtìé\if   fous%. ;dictée…  L’honneur, !Dalí »,L’honneur rend^il: barbare ? L’honneur peut-il égarer à ce point ?.,.  Qbu'aiije. ;fait..«   D if   •$* ADÉLAÏDE   malheureux !… J’entends quelqu’un, est-ce lui ? Dieux ! c’est Dupont. Que vitae-il faire, ici à cette heure ?  S CE NE VIII . le baron, safraner,  SAFRANER <z  paru  JE ne fais où j’en fuis : je ne trouve point Dé-< laide, elle est sortie de son appartement ! (  Au Baron  ). Ah j Monsieur ! que ma curiosité ne vous offense pas. Vous paroisses inquiet, je lis fur votre visage un trouble qui m’effraie. Je me. jette à vos genoux. Éclaircissez ce mystère. Je ne trahirai pas votre confiance, je pourrai vous servir peut-être,   L E B A R O N.   Tu ne le peux. Retire toi, la nuit est avancée  f  tu as besoin de repos.   SAFRANER. En ai-je plus besoin que vous, pourquoi n’en prenez-vous pas y.pus-méme ?   : L E BAR ON. „.  aïe  vais me coucher toute à l’heure » SAFRANER  au Barons , ..-Monsieur,".*   s L E, B A R O N.   Ne m’importune pas.  S C E N E I X . LE BARON, LE CHEVALIER, SAFRANER.  LÉ CHEVALIER  rentrant avec précipitation    ?. voyant Safraner .   C3 u o 1, c’est■ lui !… Laissez-nous. SAFRANER. Permettez, Monsieur….  L E C H E V A L I E R. ^  Je ne veux rien permettre, obéissante.' SAFRANER  au Baron . Ah ! Monsieur ! vous connaissez mes consentir   LE CHEVALIER, Obéissez ou redoutez ma colère.   SAFRANER.   VOUS menacez ?   LE CHEVALIER,   Je vous l’ai dit.,, Sortez.   SAFRANER  à part . Modérons-nous, Je me perdrons. ( Illustre.y  $•& ADÉLAÏDE  S CE NE  x  LE BARON, LE CHEVALIER.   LE CHEVALIER  troublé .   L’EN est sait, mon père, il est consommé ce terrible projet. Elle est descendue vivante au mes du tombeau. Son crime s’expie ; oui, elle toit criminelle, & mon cœur eh frémit. L E B A R e N.   Ah ! mon fils, mon sang est glacé dans mes veines. Tout ce qui frappe mes sens, jette la terreur dans mon âme, … Je tremble que fa mère… Quel trouble !… Ciel ! oui, fa mère va me redemander faillie, que lui dirai-je ? Parle.,., j’entends du bruit., .. C*est elle peut-être…. Mon fils, évitons fa rencontre, fuyons,.,fuyons.   LE CHEVALIER ». Fuyons, mon père, fuyons.  Fin du troisième, Ac^ait  ,   ;j De mari en al.  &  a c te ovo  S C E N E P R E M I E[R Ed  le baron, la baronne.  LE BARON  entrant le premier .   IL/ANS quel trouble je fuis ! La Baronne court appartement de fa fille, ne la trouve pas, elle interroge tout le monde ; tout lé monde pleure j & personne nie lui répond.,. Malheureux père   !… . Je l’entends Venir, je ne pourris soutenir fa présence ; sortons.   LA BARONNE.   Vous "me fuyez, Baron ; arrêtez, où est m’e fille ? Calmez les alarmes que son absence fait naître datas mon censeur. Où est ma fille ?   LE B A R o N Je fuis àúifî inquiet que vous  - , Madame ; l’hi- ; •gratte, je prévois quel est son soft & son aimait.   L A B A R o HT E. Comment vous pourriez penser ?   L E BARON. N’en doutez pas… Votre fille à volé, dans   « c ADÉLAÏDE   lés bras de celui qui la déshonore, & nous ex-* pose au plus sanglant des affronts.   LA B A R o N N E.   Ma fille ! tu m’as abandonnée !…. Quelle a été son espoir ? Si elle en a été capable, je l’oublie à jamais. Ma fille ! Mais fur quels indices vous persuadez-vous cela ?   L E B A R O N.  :  J’ai plus^que des indices,Madame,plouf-à-dieu que panoufle en douter encore ! Mais pendant la nuit on a vu des chevaux fous les murs du château, des inconnus rodaient autour. On a entendu Adélaïde sortir de son appartement.   BARONNER. Qui a vu ces choses ? qui l’a entendue ? Que je lâche le chemin quelle a pris ; je veux courir après elle, la faire repentir à force de tendresse, la ramener à vos pieds. Parlez, Monsieur, parlez, je ne puis résister à mon impatience. II faut que nia fille se retrouve, ou que je  meure.-…(Elle sonne, Francine, Depuis, Jérôme entrent-) Mes  encans, qui de vous m’apprendra quelque chose sur le sort de ma fille ? qui la vue ? qui la entendue ? Parlez tous, Jérôme, Dupont, Antoine… Quoi, rien, rien du tout ? (  Elle s’adnés à Safraner erg particulier  ). Mon ami ?•'  De mari en al\ 0*  SAFRANER  embarrassé .   Madame, ( II s’aperçoit que le Baron le fixe attentivement^ & il fi tait.)   L A B A R O N N E.   Cruels que vous êtes, laissez-moi…. ( Flirtent.)   Eh bien, Monsieur le Baron, où sont ces preuves ? Vous seul avez tout vu, tout entendu.   LE B A R O N.   Madame, je ne veux point ajouter à votre douleur par le récit de sa suite, épargnez-vous un détail qui vous feront rougir. Ne sommes-nous pas assez humiliez ?   LA B A R O N N E.   Je veux tout savoir. Vous affectez inutilement du mystère. J’ai perdu ma fille. Que puis-je apprendre de plus affreux ? Que dis-je ! le Chevalier ou vous, avez tout vu ; qui que ce soit des deux, pourquoi Pavez-vous souffert ? Pourquoi ne pas vous opposer à la passion de ma fille, aux efforts de ses ravisseurs ? Que ne m’appeliez vous ? Moi feule audois eu plus de force & de courage que vous, je la leur audois arrachée ; ils auraient redouté mes reproches, mes cris, mon désespoir ; mais non, elle eut volé dans mes bras, & son ravisseur n’auront emporté que 1a honte & des regrets,   V* ADÉLAÏDE   L E B A R O N »   Je n’audois pas cru , Madame, qu’une fille qu£ s*est rendue indigne de nous , tous ut encore si cherre. Montrez-vous moins sensible à un malheur auquel nous devions nous attendre , & que fans vous j’audois su prévenir.   L A B A R O N N E.   Eh ! bien, voilà toujours ce caractère dur  C  farouche. Vous ne savez rien entreprendre que par la violence & la rigueur. Cela seul nous a perdus. La douceur eût ramené ma fille de son égarement ; & si elle n’eût craint votre emportement & votre colère , elle ne se fût point bazardée , elle n’eût jamais songé à la fuite. Mais qui ' pourra jamais adoucir cette cruauté ? Malheureux que vous êtes, vous rendez malheureux tous ceux que le sort a fixés près de vous. C’est vous seul "que j’accuse. Rendez-moi ma fille, rendez-la moi, ou craignez mon égarement ou mon désespoir, -   LE BARON. Madame, je pardonne à votre douleur ces premiers mouvements.   ■LA BARONNE. Je ne vous quitte pas, Monsieur, vous m’instruire Z de tout.   LE BARON. Cessez ces vains éclats. Je ne les mérite pas ;  De- marine-d:a£ .  ^p ,  je n*y suis point fait, & je me flatte de ne. plus  hs  entendre. (  U fort. )   LA BARONNE  feule .   II n’a pas pitié de mes larmes , le cruel ! …. Ma cherre fille tu,as donc résolu ma mort.  S C E N E I I . la baronne, safraner.  :,:F R A N K N E R  entrant précipitamment d’un air mystérieux , :   j^J.Monsieur Baron est-il sorti ?   LA BARONNE  vivement . Oui.   SAFRANER.   Vous êtes feule ?   LA B A R o N N E.   Eh ! bien ? .,. : -v .■'  F R A N K N E. R.  J’ai un secret a vous apprendre,   LA BARONNE.   Parlez.   SAFRANER.   Si l’on nous entend, je fuis perdu.  •■f* . badelaire  L A B A R O N N E.   Ne craignez-rien. .   SAFRANER. Votre fille… »   LA BARONNE »   Manille ?   SAFRANER.   N’est point coupable.   LA BARONNE. Ciel !   SAFRANER.   Ne croyez pas qu’elle ait pris la fuite, comme, on veut vous l persuader,   LA BARONNE »   Je ne l’ai pas cru »   SAFRANER. Son père, son frère ». ».   LA BARONNE » Que m’apprenez-vous ?   SAFRANER »   Ils Oort disposé d’elle, Madame ; tout ce qu*île© a fait, ils Fi ont forcée. Toute la nuit il a régné ici un trouble affreux. Ah ! Madame, éclaircissez le fort d’Adélaïde ; j’en frémis pour elle, pur vous , pour tout ce qui lui est cher. On vous trompe : n’écoutez que votre retendre , faites   parler   DE MARI EN AL » « cf   parler les droits de mère, d’épouse ; ne vous en laissez pas imposer par le ton frai du Baron. Priez le, pressez-le ; ayez autant de fermeté qu’il a de hauteur. Interrogez le Chevalier , employez auprès de lui toute votre autorité, toute votre douceur. N’en doutez pas, Madame, il s’est formé contre Adélaïde quelque complot sinistre. Son pesé, son Free ont conjuré fa perte. Si vous vous taisez, vous n’avez plus de fille, éclaircissez tout ce mystère.   L A B A R O N N E » Si je ^éclaircirai.   SAFRANER »   Que ne puis-je adoucir vos peines & partagés Yes dangers de votre fille ; mais j’ai tout à craindre issu Je vous parle peut-être pour la dernière fis..J’autai du moins éclairé une mère tendre, je compte fur fa vigilance , fur ses soins ; de grâce ! Madame, demandez votre fille ; qui fait ce quelle est devenue ? j’ai là-dessus des soupçons  -.. , .Le Chevalier & le Baron sont cruels ;.,, les plus affreux préjugés les inspirent…. Adélaïde ! ,., » Que n’auront-ils pas entrepris. Ah ! Madame, ils font capables de tout.   L A B A R O N N E »   Vous vous oubliez -Dum-dum ; le Bâton est rigoureux , j’en conviens, mais enfin il est paire^  E  tag ADÉLAÏDE   SAFRANER.   S’il toit père, s’opposeront-il au bonheur de ses encans ? dédaigneront - il l’alliance d’un honnête homme, qui peut le combler de biens, lui as ruser un appui inébranlable ?   LA B R O N NE.   VOUS m’étonnez, qui peut en un jour vous -avoir si bien instruit ?   SAFRANER  regardant de tous côtés .   Ah ! Madame, suivez mes avis,., .Safraner no veut que votre bonheur.   L A B A R O N N E,   Vous, Safraner ?,   SAFRANER.   Pouvez-vous me méconnaître aux • transports que je sens ? Oui je fuis l’époux d’Adélaïde ; je fuis votre fils ; je meurs a vos genoux. ( Se relevant tout de fuite. )   Que dis-je ! Laissons les gémissements & les plaintes, songeons à nos devoirs. Votre fille nous appelle du sein de la douleur, de la mort peut-être.   LA BARONNE.   Safraner, ne crains rien, point de reproches ; unissons-nous, je te pardonne, j’oublie tout, j’accepte tes secours ; qu’Adélaïde vive, quelle vive* pour toi, & je fuis heureuse, f  De m Armand al, *>$  ,4-, . . SAFRANER.   I Vous seconderez mes projets ? .   L A B A R O N N E. -   Tu peux tout entreprendre, je t*a Voue popup   mon libérateur, pour mon fils ; je vais retrouver   e Baron, parler au Chevalier ; ils me rendront   ma fille, ou les cruels m’arracheront le jour que je   ' respire.  S C E.N E III .  SAFRANER  fini .   ADÉLAÏDE ! Malheureuse Adélaïde ! Quel lieur te cache à mon amour ? Père barbare ! Qu’as-tu fait dé ta fille ? …. Mais j’ai éclairé toutes leurs démarches, je ne les ai pas perdus de vue un seul instant. Elle n’est point sortie de ces lieux… Adélaïde n’est-elle plus ?.. ». Est-elle déjà des. vendue dans le séjour des morts….mais, Dieux ! Quel soupçon s’élève tout-à-coup dans mon cœur…. Depuis m’a dit qu’il avoir entendu descendre…. Poursuiteuse-il ? Quelle horrible vengeance  !.'… Elle est digne de ces cœurs féroces… Il faut que ce doute soit éclairci."… allons, dût il in eh coûter  la:  vie, suivons un projet que l’amour peut-être m’inspire,. , ..:■-..-• ;  Meiji M  a b le a i de  SCÈNE IV .  LE BARON, F R A N K N E  té  LE BARON,  à paru  j/iEUx ! L’effroi, la terreur me poursuivent sans cesse. Si par hasard Safraner lui-même, en cherchant ma fille, se laiton voir, autour du ha* eau… ..si l’on découvrit qu’Adélaïde n’a point pris là fuite avec lui. (  A Safraner. )   Gaumont écoute…. Dupont n’as-tu rien vu ?   F R A N K N E R.   Monsieur,..   L E B A R O N.   Approche.. ; Si par hasard autour du château„$   J Si un étranger….   SAFRANER.' Eh bien ?….   L E B A R o N.  ,:  S’il parpaillot un étranger… »   SAFRANER. Monsieur ? est-il vrai que Safraner vous ravit ?.. »*   L E B A R © N.   Que parles-tu de Safraner ? Connais-tu c$ perfide ?„. -  -. ;  ■#>,_ .ADÉLAÏDE  **  ?   L E B A B. O N, ^   J’entends du bruit. …  "*  LE C,H E VA £ i E ou Non, rien n’approche. ,'.•'-.■  -'.:':  L E B A R O N.   Chevalier, as-tu bien parcouru les avenues NdT   hâtereau ? N as- tu rien vu ?  ,v  LE CHEVAL IER. - Non, mon père.   L E B A R O K*   ! Si Safraner.,.. ' """'  ''•'  LE CHEVALIER.   Que ne s’est-il offert à mes yeux ! Si son destin Je livrait à ma vengeance !  ■'-  LE B A R O N.y   Que ne puis-je venger fur lui ma honte… Mes   remords. '   LE CHEVALIER.  St.ma-grec  soupçonne jamais.   " LÉ B A R o N.  ,p  Que vas-tu me parler de fa jaffer--—   LE CHEVALIER, '-   Il est vrai, pardonnez…   LE B A ROI, Mon fils, laisse-moi.  T>%  MARI EN DALI #f   LE CHEVALIER. Rassurez-vous, mon père.   * L E B A R O N.   Que je me rassure ! Chevalier, fors…. Les complices d’un forfait… Sors, te dis-je, je crains qu’on ne nous surprenne ensemble ; tout redouble ma terreur.,. Ton aspect: même m’épouvante…. jubilaire-moi, je te le répété, laisse-moi.  SCÈNE VI . le baron, safraner.  1/ E " B A B. © N  à part .  \Jet  sacrifice j’ai fait à mon honneur !.il. est terrible ; toit-il nécessaire ? ( A Safraner qui recroît. )   Dunant, quel trouble !…. Qu’as-tu. ?   F R A N K N E R.   „. \VUS ces vengé. .. . : .   , :..L ->. B A  KO  N.   Sous-entends-je !,   ^ " ; E R A N K N E R.  V'- . '  Safraner n’est plus. -   L E B A R Q N.   Franger ! -Qu’as tu dit  e  ■■•-…   E I¥,  %*  AD EL ÉD E  :  SAFRANER.   II toit en ces lieux même ; j’ignore à que* (dessein ; je l’ai surpris en vous quittant.   L E B A R O N.   Et comment as-tu pu ?.,.   SAFRANER.   Perfide ! lui ai*-je dit, tu oses pénétrer dans ces lieux ? Ton audace te fera funeste ; tu vas périr… Et je l’ai immolé" à votre honneur, peut-être% y autre sûreté, - ■   L E B Piotr.   D mon ami !   F R A-N K N E R. "   J’ai tout osé pour vous : c’est à vous a vervelle   surîmes jours. Nul-n’a été témoin de fa mort….   , II faudrait le soustraire à tous les yeux,… Quelque   lieuxaíïezsecrets ?..,, ' '-   LE  B  A R O N.  1  Crois-tu que je néglige le soin dé  téju  vïí quand tu viens de">sauver là mienne,   F R A N K N E R. -   Mais si vous tardes un  moment , je ferai déçût* sert peut-être, & je fuis perdu. ,:." .   L E B A R O N.   H bien, que veux-tu que je fasse ? ordonne*   I>Ë ^TENDERIE^È* f|   ,… _ F ; JE,A..N.K  :N:.-S,R,.  '..,.• ;:, ;   Ne pourrit-on pas l’ensevelir secrètement j   "* I E B A R O N.   - • <Quelle4fée !'  \Appart:)   Oui…. C’en est" fait $ m’y voilà déterminé ; .que le perfide amant d’A^ Adélaïde lui soit rendu dans la tombe…. (  Haut.}  i) mont ! qu’H soit renfermé ;dans un cercueil i J Je t en remets le soin ; & tandis que. tu veilleras dans le château, crainte de surprise , mon fils  Si soi , nous le descendrons islandaise tombeau de nos   ancêtres. ; , ■ ;:/■:.::■. ;:   -..F-R-A N K N E.K », - w- --.-,  -■  Vous sentez combien la diligence est nec^ (aire, …. :  .'■ ;, ;:':  -■ -.   L E B A R O N.   Vas, repose-toi fur mes foins & si »; ceux dé San fils. ~"  •b£ '.   ;_bénéf:EA  if^f ■ *'  .scène VII . "" JEFF S. A Dalí K N E R, J E ROM E. F:':R5À  N  kn:Ë"E .   JOUTE succède à mes vœux. Poursuivons jusqu’au-boutiste.'.&.qu’aije à ménager ? N’ai-je pas tout perdu, si l’on m’enlevé Adélaïde ? ..v Jérôme !.*-, génome. !….. .JVÍon-stratagème âïéúslï-jusqu’à présent ; songe à me seconder ; & lorsque tout fera accompli ; vas jstíridre tes efforts luxueux de la Banne : c’est tout ce. que j’attends de ;.toi. Dieux L faites moi trouver la mort ou Adélaïde. .  .:' ;? ,  'Fin  ?quatrièmement ]Kick De mari en æ.  $$  e a c te ¥o  …SCÈNE PREMIÈRE . 'lès Théâtre représente un caveau, où. sons  I  figés par ordre les cercueils des ai eux :oud Bambou) ornés d’armes■& de chiffres t ^une'lampefépulchrale Éclaire . . ,   ;-:." :.:.  A  D  E L  A:  ID E  Paley   échevelée ,   J,E vis encore,. &,,.me. voilà descendue dans  10  séjour dés morts….« .C’en est fait, plus d’espoir…   .O mon père ! je Soissons votre rigueur, mais   vous aurais’je -soupçonné tant de férocité- ? • Si   crétois coupable, il falloir me punir, & la mort…'   'niais la douleur, la rage , le désespoir , toute   l’horreur qui m’environne , c’en est trop…Les   .plus vils des hommes,  les  plus criminels sont bien   joins à plaindre , ils reçoivent la mort qu’il sont   méritée. ; mais quelques instants suffisent pour en   ordonner représailles.leurs derniers soupirs s’chap*   .lent dans le  semi,d’un  consolateur, & leurs Juges   . ne sont pas leurs pères… Des cendres, des ombres,   ,des cercueils, voilà ; donc tout ce qui me reste. ?,   #£ AD E EA ID « '•  r Ah  ! ces objets lugubres, loin de m’épouvanter* Vont raffermir mon courage…. Ma mère ! na tendre mère ! Par quels discours spécieux déguisera-t-n à vos yeux le sort de votre fille ? Mais on ne trompera point votre tendresse…. Je vois, vos larmes , j’entends vos cris douloureux…'. Safraner tu te joins à elle. ..O mon père ! soyez touché de ce spectacle , devenez sensible une ibis,.venez maraîcher du tombeau…. Insensée ! une resteront-il quelque espoir ? Pourquoi voudrons je être rendue à la lumière ?: Quel est mon partage ?.. .La honte, l’infamie… ah ! tout ce que je souffre est peut-être moins affreux. .'•.. C’en est fait…. la mort approche, je la sens….. déjà mes Tess s’affouillent…. ( Ses genoux tout-petits   elle% '& elle tombe par terré) …  Je succombe sous le poids de mes maux…. Eh bien,, je vais  1  attendre ici l’infant fatal.. .Que dis-je ? l’infant heureux. Le terme de ma vie sera celui de 'mes, malheurs. O ciel ! hâte e coup. …Mais il est encore loin 'peut-être ; la faim, la terreur, tout IA se réunir fur sait tête…. Quelles armes puis-je leur opposer ? -La patience ? le désespoir. Quoi ! je verrai la 'mort s’avancer à pas lents, me frapper par degrés, 'moitié-moitié de moi-même verra 'périr l’autre' ?..','.  c Mais  que vois-je ? (  Elle se levé avec vivacité, & >vs prendre un poignard qu’elle appertiser sur tin. ■<recueil  ) , Je respire. Cet objet a ranimé toutes n’es   farces de mon âme. Mânes de mes aïeux ! faites passer dans mon âme cette fermeté qui fit votre gloire…. II est temps…. l’heure sonne…. Père barbare ! à quoi me déduis-tu ?.,. J’entends du bruit, quelqu’un vient.  SCÈNE II . LE BARON, LE CHEVALIERS BADELAIRE. %Le Chevalier & le Baron descendent eux-mêmes, un cercueil avec Jeremy, ) *  L E C H E V A L I E R.   $J N1 s s o N s nos deux victimes.   - ADÉLAÏDE.   Ciel ! Que vois-je ? Mon père ! mon frère  i  Ai-je encore de nouveaux tourments à souffrir ?,   L E B A R o N.   „ Malheureuse !   L E G HÉ VA El E R.   Vois, regarde ; ton indigne amour, nous ceste 4m nouveau forfait. - '   ADÉLAÏDE,  Va  cercueil ! Dieux ! quelle horreur me saisit F   ?S DÉ L AIDE  ' .   … A peine je respire… Un nouveau forfait ! Bas^ barres ! quelle est donc la victime ?.. »   LE BARON  troublé . Sortons, mon fils.   LÉ CHEVALIER  troublé »  •Sortons. Où -allez-vous ?-… Quel trouble ?» »*   LE BARON. Allons ; je te fuis.   ADÉLAÏDE.   Vous me quittez, mon père, vous m’abandonner   nez Mais parlez, quelle est IA malheureuses   victime ?…   "LE BARON.   Vous l’apprendrez, ma fille.   LE CHEVALIER.   Tu l’adoras vivant, tu peux l’embraser dans   la tombe.   ADÉLAÏDE.  -  v  Ciel ! ( Elle se laisse tomber à ces mots fur le t marches d’un tombeau. ■  -   L E B A R O N.   Mon fils , soutiens moi ; sortons. ( Us sortent appuyés Un fur Vautre en chancelants  ■-. Clarification’DAL. '$►  S 0 E N E I I L Z  ADÉLAÏDE, FRANKIE   A D E L A i DE. ..-..,  > .   JE me meurs",. …. je touche à mon dernier finement,.. Safraner ! ô mon époux !   F R A N K N E R  s élançant du cercueil*.. , H vit, il respire, il est dans tes bras.   A D E L A i D E.   Un moment Safraner,… soutiens-moi….. La douleur… la joie… Est*ce toi ?   • SAFRANER.: .. , '  T  Oui, c’est Safraner ; je viens t’arracher au tombeau, ou m’y endormir avec toi.   ADÉLAÏDE ; Ciel ! en quel lieu le sort nous réunit !  » SAFRANER.   Bientôt, bientôt peut-être la clarté nous fera   -rendue… J’ai soupçonné le barbare projet de l’auteur   de tes jours. J’ai tout-bazardé pour m’en   .éclaircir… Saint-Jérôme seconder-merë, que j’ai   instruite de ce que j’entreprends ; Eve.uïòus aime ;  f ^délais: ,  « lès va saïte ouvrir le tombeau qui nous renfermés S Le barbare qui fut ton père, sera peut-être fou* chai de tant d’amour. Mais s’il préhistoire dans fa vengeance, Donnie ta main, Adélaïde , je te jure,… & je prends à témoin-les mânes de tes aïeux… Je te jure que rien ne peut désormais t’arracher des -bras de ton époux »   A D E L A i D E, ~   " Dieux ! quel bruit I .   FRANK NE E.   Tout est découvert fans doute,.. Ta mère..  k  c’est, elle-même. ,"  S CE N E I K  ■_ ■  '■>'  ta BARONNE, BADELAIRE^   fr A N-KEN’E R. '   ADÉLAÏDE  se jetant dans les bras de la Baronne . ; »  , b4a rare !  LÀ SA KO ..N NE. :   O ma fille ! je te retrouve- ;.enfin. Thé pore me fuit. Le barbare ne me,raviva plus gnon Adélaïde. Je ne te quitte pas   ?.i  Que je :tous dois-:je Passau. Safraner, » *y contre-fils  K- ;/j  a^. ■■.■:.:.- •..'.-' ;v  a  . '  SCÈNE F ,  De mandarinale. ses CÈNE V . LES M E  J  E S, LE B A R O N.  L E B A R O N.   V7LEU est lé téméraire qui ose me braver ainsi ?  SAFRANER  se présentant .  r Le voilà,  L E B A R O Ni   Vous ! • ■ ' ' ''''"'-.   SAFRANER. Safraner.   LE B A R o N.   Insolent !… sortez ; ou la mort !   F E A N K N E R.   Je ne sortirai qu’avec Adélaïde. A i> E L,A i D E  dans les Iras de la Baronne . O ma mère ! quel terrible moment !   L E B A R O N.   voussures oseriez ?….   '"'■.'. ÏKÁNOÉ R. ; Oui, j’ose tout… Quoi, ce ; cœur est donc incapable de remords !… l’aspect de ce lieu terrible,   •fia ". A D E LA I DE   ne mère en pleurs, une fil E^ expirante, rien ne le touche… Barbare ! je pourris implorer contre vous le glaive des poix ; je vous versoir bientôt accablé fous le poids de votre crime, expirer dans les supplices, & servir d’exemple à l’univers ; mais ce père est celui d’Adélaïde, & ce titre me le rend encore cher. Qu’il .fasse le bonheur de fa fille, de son épouse, le sien ; qu’il jette un regard de pitié fur un époux tendre & vertueux qui tombe à ses genoux, les arrose de ses larmes… Ah ! Monsieur , soyez touché des malheurs de votre famille. J’adore.votre fille, je ne veux être pour vous qu’un fils tendre & respectueux…   LÉS MÊMES, JÉRÔME.  J ai r ô k £  empressé .  /IL ! Monsieur..,. »   LE B A R e w " Que voulez-vus, Jérôme ?   JÉRÔME.  1  La cour est remplie de chevaux & d’Huissiers e on fouille par-tout, on saisit tout. Monsieur le Chevalier e voulu s’opposer' à leurs entreprises ;   & dans son premier mouvement il alloti leur faire violence ; on le désarme, on l’enferme, on le garde à vue ; une affreuse prison-va être son par- ; rage,.. Ah Monsieur !… ah Madame !   LE BAR O N. J’y cours, '   J E R ô M E  le retenant . Gardez-yods de vous présenter, ils sont ra 'grand nombre ; ils vous cherchent, pour vous arrêter vous-même,'   L E B A R O N.   . Tout est perdu, -   L A B A R ON ÌÍ R   Nous allons voir.  Ajaccio.ÏDMcourantàfamere .   Ma mère ! Safraner ! vous me quittez ?   SAFRANER.   Demeurez, Madame, jusqu’à mon retour ; fi vous sortez, qu’Adélaïde vous suif« .   L A B À K Q N N E.   Gela suffit, ne crains Kirk.   FRANK NE E.   Je compte fur votre fermeté, & vais mettre ordre à tout. , ^ ■   Fiu  S CE NE VI I .  LE BARON, LA BARONNE, ADÉLAÏDE, JÉRÔME.   L E B A R O N N E.   Jeci bien, Monsieur, voici l’instant de la destruction entière de notre famille, de notre maison. Ce lieu funèbre que vous destiniez à votre fille, va peut-être, devenir votre asile. Vous allez être contraint de vous y cacher, pour vous dérober au malheur qui Sous.menace. Croyez-moi, l’alliance de Safraner peut remédier à tous nos maux.   LE B A R O N.   J’accessoiriste des secousse ,d’un homme !.. .Ah ! Madame, ne me faites pas rougir.  :-: v.  L A B, A E ON N-E. . ,   Rougissez de la ruine de vos affaires , rougissez du tort que vous faites à des âmes honnêtes , rougissez du crime commis fur Adélaïde. Vous avez bien accepté des secours de Jérôme  1 , d’un simple domestique, & vous ne voudriez pas de ceux d’un honnête homme, qui vous vaut bien peut-être..Eh bien, Monsieur, sortez d’erreur,   DE M ARIEN D AL. 8^   Jérôme n’a rien sait pour vous ; c’est Safranes qui vous a déjà tiré d’un embarras, & qui, loin d’accabler votre orgueil sous le poids de son bienfait, a eu là délicatesse d’emprunter une main étrangère.   L E B A R O N.   .-Lui ! est-il bien vrai Jérôme ?   L A B A R O N N E.   Le premier pas est fait. Voyez derrière vous un précipice horrible ; ne reculez pas. Revenez de ces préjugés injustes. Cessez de faire votre malheur & le nôtre.   LE BARON  après avoir rivé un infant .   Vous ferez satisfaite. Envoyez Jérôme savoir ce qui se passe.   L A B E R O N N E.   Allez Jérôme, allez voir, & revenez nus rendre compte au plutôt. ( Jérôme son.)   LE BARON  après un long silence .   Ma femme, ma fille,… êtes-vous dignes de moi ?   L A B A R O N N E.   ' Devenez vous-même digne de nous par votre retour aux sentiments de la nature & de l’amitié.   L E B A R o N«    Eh ! bien…. Adélaïde, embrassez-moi, je vous pardonne. '•■•.-"   F Meiji  $$  Détox A I,D"E, ' ■  :smala  e L AÏ B E.   Mon père. - - . """>*   LA BARON N f, Ah ! Baron !.   LE B A R o N. Je vous rends toute ma tendresse ; vous me serez chers l’un & l’autre jusqu’à mon dernier soupir ; mais je vous le répète, montrez-vous dignes, de moi, ( l va fermer la porte à clef. )   Ma fille ! ma femme ! Notre état est fans ressource : aucun événement ne peut nous rendre au bonheur & à la tranquillité : ma ruine est publique, notre • honte est certaine, un sort affreux nous attend , si nus vivons… (  II leur montre un poignard. )   Vous m’truandez, "   L A B A R Q N N E »   Cruel ! cela manquait à votre fureur. Adélaïde ! embrassez ses genoux de votre père.   L E B A R O N.   Ma femme ! ma fille ! ne m’attendrissez pas.., J’entends du bruit, ciel ! on frappe à la porte, on vient me saisir peut-être ,  laissez  un malheureux, sortez. & fermez sur moi les portes die tombeau*  LU’A  B A R O N N  % ' ■  Prenez la clef ma fille, allez ouvrir, courez,   volez).  La Baronne se jette sûr le poignard, & empêche par ses efforts Je Baron d’attenter à ses jours.)   Baron*   L E B À R O S.   Laissez-moi, laissez-moi.  $£ E NE VIII .  L E B A R O N, L A B A R O N N E, ADÉLAÏDE, JÉRÔME.   JÉRÔME,   AH ! mon cher maître, mon cher maître, ré- " jouissez-vous.  , ;;  -- . ■",> 0   AD E L A I E » E  avec impatiences  Hâtez-vous dé parler, Safraner ?..,  ■:  J E R Ô M >E.- ;.' ;   II est votre bienfaiteur. Vos châteaux, vos terres sont libres, tous vos créanciers sont  ççtrx' , nets , vous ne devez plus rien, ■'","   LE B A R q N.   Safraner ! ,   ADÉLAÏDE  av.es transports  ,-. Eh ! bien, min père ?. .  '\  ; . ;,- ?;-.  ^ s .  :  *"- / Div ■  88 a dé la i de \  ' , . -.' J E ,R…o ;.M E »   II a brisé les fers de M. le Chevalier, votre fils est libre, il va paraître.  f  ;  L,E B A R O N… i   Que de bienfaits !   LA BARONNE.,   Monsieur le Baron, voudriez vous encore être ingrat ? - -- - LE » BARON  après avoir témoigné la violence ■■*  -.-  qu’il je fait .   Non, Madame.  SCÈNE IX ET DERNIÈRE .  LE BARON, LA BARONNE, ADÉLAÏDE, LE CHEVALIER) SAFRANER, JÉRÔME.   ( Le Chevalier entre comme Un désespéré, Safraner le suit avec courage . )    F R A N K N E .R.   . v o U s avez beau me fuir, vous Réchapperez pas à mes bienfaits^ je ;veux vous en accabler.   LE CHEVALIER.  :  Je luis .déchiré-:• fa générosité redouble ma honte, & mon supplice.'Se peut-il f… C’est à lui,   DE MANDARINALE. P   c’est à Safraner que je dois notre fortune, & ma liberté. Je ne puis résister à cette situation. ( A Safraner.)   Cruel ! mets le. comble à tes’bienfaits & m’arrache la vie, ( II porte la main à son épée ) .  /  SAFRANER.  e O Ciel !  ;  V ' LA BAR ON N E.   J Mon fils !  Ensemble . /   \ LE B A R, O N.  5  J Chevalier !   / . ADÉLAÏDE.   \_ Mon frère !   LA BARONNE, C’en est trop. Peut-on porter à ce point la barbarie & Ingratitude. Quoi ? Monsieur, vous tournez vos armes contre "Safraner ! Songez à l’état dont il nous a tirés ; songez que c’est par lui que nous pouvons reparaître avec- éclat, songez que sans lui une 'affreuse prison allait devenir votre partage & celui, de votre père , songez……   ■: LE CHEVALIER.   Arrêtez, Madame ; c’est-là ce qui me déchire. Le tableau de ses bienfaits accroît mon désespoir  C  met le comble .à ma rage…… C’en est sait, il   ,faut,,. Non sans doute, je ne veux pas. me baigner  po' ■■' 'A  D E L A J D E   du sang sonotrode bienfaiteur ; mis qu’il m’arrache© le jour, & je fuis content.   F RA N K N E R."   Moi ! vous arracher le jour ! ah ! je vous offre   ma vie,   LE CHEVALIER. .   Faillez-moi,..,, LA BARONNE  remettant un papier au Chevalier .   Tenez, mon fils. LE CHEVALIER  après y avoir jette les yeux .   Le Brevet d’un régiment ! ; .  : r-  LA BARONNE,   C’est un présent de Safraner. ,   LE ch E v AL i E R,   De lui ! je sois confondu,   ., -\ L E B A R O N.   Tu viens dei lire notre arrêt.   \ . ADÉLAÏDE,-   II s’attendrit…. mon frère !   LA BARONNE.   Sa générosité doit faire oublier- fa naissance j elle Cleveland jusqu’à nous.   ' L E B A Râ'.ó N*   Nous lui devons tout ; allons mon fils, il faut nous acquitter.   DE MARIENT AL.  pu.s  F R A N K N E R.   Si ma vie est un fardeau pour [vous, voua pouvez me ôter, je vous l’abandonné Mais Adélaïde ^qui n’a commis d’autre crime que de m’aimer, sera-  v  t’elle l’objet de votre vengeance ? Ah ! Monsieur, je veux obtenir fa grâce ou mourir à vos genoux. L E B À R o N. Mon fils, du courage,, je vous le répété, il faut . nous acquitter.   LE C H E V A L E Ri   Monosperme ! < LÉ B AB., Ô N. - , .   Je le veux, je l’ordonne ; ou plutôt, mon fils   ne consulte que ton devoir. Vois ce que Safraner   % fait pour nous ; vois ce que ta sœur a souffert ire   ces lieux.. Si tu es homme, si tu as un cœur ,   tu leur pardonneras. J’audois dû peut-être en   recevoir l’exemple de toi, mais je veux te loden^   ber ; & si tu m’aimes….   LE CHEVALIER.   Mon père, vous le voulez….   L A B A R O N N I   Et la sœur de Safraner ?   LE CHEVALIER. Disposez de > ma main.  .• ;-■ . de ma vie ; ; i i Je me soumets à tout*. ..'■'-'.   BARONNER à  Safraner . , Mon ami ! mon libérateur ! '  n  * a d le a i de  LA BARONNE. N’avez-vous pas d’autre titre à lui donner   LE BARON. Qu’il parle.   SAFRANER, Relui de votre fils.   L E B A R O N,   Je te -le donne. ( Le Chevalier relevé sa sœur, va prendre la main de Safraner, les conduit à son père & lui dit avec un air combattu & déchiré. )   LE CHEVALIER, Eh bien ! unissez-lés mon père.   L E B A R o N: ,   Oui, je les unis ; je fais plus, je les aime.   LA BARONNE. ,'   Chevalier , aimez-les aussi ; que tout soit oublié. (  Lis s embrassent.)   L E B A R O N.   / Grâce, grâce , mes encans !   F R A N K N E, R.   Embrassons tous ses genoux. (  Ils s’y jetant. )   L A B A E o N N E. '   Quel spectacle ! '   (  Les trois encans font à genoux ; le Baron & la .  De mandarinale.  s>3 ' Baronne étendent Jura eux leurs mains paternelles. )   LE BARON.   Mes encans ! mes chers encans ! J’ai horreur des violences que des préjugés injustes & barbares m’ont fait commettre ; je les veux réparer, & vous faire tout oublier par mes soins & l’excès de ma tendresse. ( Ils lèvent.)   Sortons de ce lieu ; fasse le ciel que je sois le premier jury^deseendre, & puissiez-vous ne m’y/  suivre'^E6'ng-/em^. VF I N ,     