      Congrès de paris (1856)  B%LA Jurisprudence|ernàtionâle .  if Mythifier^DÊSJARDlNS  o'Scfm ** I>»OIT, OCTUOR *S SCUTUMS MEMBRE DE L’INSTITUT * *V * Avocat HALOGÉNÉ A LA COUR DE CASSATION C^ ;<&i » 1 » i ri4« ai« ^S% »w *« » !« « t j »MH« r ^ : ;;/:. paris,  '- "i À DURAND & PEPTONE&BL, Épitextes cible*ajres de la Cour d’appel’^V*** data avocate Bluetooth-l^VRiât ;, Successeur  ' '. ' "' .l^^lu B BOtJïFLOX, 13  1884:  Le cônes m omis (1856)  ET La jurisprudence internationale EXTRAIT OU COMPTE.RENDU De l’Académie des Sciences morales et politiques • (INSTITUT LE LUNCH)  • Par M. Oh. VERGÉ, j^<>u« ;I^direction 4e M.le Serre4|aire jpejpiHuel de,l’Académie. Congres de paris (1886)  ET LA ^Prudence internationale  \^\\^y  Arthur des jardins '\l’y+. ~ nocebo EN  PROUT, DOCTEUR E"S LETTRES MEMBRE DE L’INSTITUT AVOCAT GÉNÉRAL A LA COUR DE CASSATION .  ( Mémoire In à l’Académie des Sciences mordes et politiques Paris A. DURAND & BEDONNE-LAURIEL, ÉDITEURS Libraires de la Cour d’appel <5c de l’Ordre des avocats  BEDONNE-LAURIEL, Successeur  13, RUE SOUFFLET, 13 1884:  Avant-propos  Celte étude a un double objet.   Je me suis proposé d’examiner :   1* Gomment la plupart des nations maritimes, après avoir accepté la déclaration de 4856, l’avaient interprétée et appliquée dans leurs rapports réciproques ;  2 e  Quelle est aujourd’hui’hui la situation des nations dissidentes dans leurs rapports avec les signataires.   Cette deuxième question offre actuellement un intérêt qu’elle n’avait pas, il y a vingt-cinq ans, à raison du développement que plusieurs états de l’extrême Orient, tels que la Chine, ont donné à leur puissance maritime.  ET M ;hi$ïsprl^  Après avoir résolu, du in oins pour quelques  1  années, la question d’Orient, li congrès de Paris régla, sur quatre points fondamentaux, le droit de la guerre. La paix de Westphalie, avait dit li 8 avril 1856 un des plénipotentiaires français, a consacré la liberté do conscience ; le congrès de Vienne, en 1815, l’abolition do la traite des noirs et la libre navigation des fleuves ; il serait digne du congrès de Paris de mettre fin à de trop longues dissidences en posant les bases d’un droit maritime uniforme en temps de guerre,. On se mit aussitôt à l’œuvre, et, huit jours après, un « immense  L  '^gr^s (1)  » était accompli. M. paillis, professeur ^ l’Université de Kharkov, dans son aperçu historique de la neutralité, publié à Moscou on 1879, a qualifié la déclaration de 1856 « l’acte li plus sublime et le plus  phytosanitaire  (2) du six  6  siècle. » O plus grand événement du  six e  siècle au point de vu du droit maritime inter(1)   Cttlvo,  Le droit  t’NF, 2« éd., t. II, §941.. (2) Trad. des rédacteurs de la #« >. t ?e  et. ruinure , t. XI, pi 401. — 4 — .  v  national, a répété, l’année dernière, M. H. de Bock (1) , est, du moins jusqu’à ce jour, cette déclaration.   En effet sept puissances proposaient, trente-quatre états des deux mondes acceptaient l’abolition de la course, l’immunité do la propriété ennemie sous pavillon neutre et delà propriété neutre sous, pavillon ennemi, la contrebande do guerre exceptée, et la suppression des blocus fictifs. C’était la plus péremptoire des réponses aux hommes d’état et aux hommes do guerre qui contestaient, qui devaient encore, quelques années, plus tard, enivrés par l’abus de la force, contester l’existence du droit international.   Cependant trois puissances maritimes, l’Espagne, les États-Unis, le Mexique refusaient de sanctionner ce hou- ' veau pacte, sans parler des états de l’Extrême-Orient, tels que la Chine, li Japon, l’empire d’Anna, dont on ne sollicitait pas même l’adhésion. D’autre part, même parmi les signataires, il en était qui n’adhéraient pas, au moins a certaines parties du traité, sans beaucoup d’hésitation. M. Dr ouin de Huskys vous a lui-même rappelé, dans un mémoire lu à votre séance du 4 avril 1868, que les deux grandes puissances maritimes avaient, dès  U  mois de mars 1854, adopté d’un commun accord les maximes énoncées, deux ans après, dans la déclaration, mais que la France avait dû-tout d’abord, pour désarmer la résistance et lever les scrupules de l’Angleterre, insister sur le caractère temporaire de cette concession, quoique, dans la pensée de notre gouvernement, ce régime « en apparence transitoire  » fût destiné « à se perpétuer par la for^ même des choses et d’un consentement unanime. » Beaucoup d’hommes d’état anglais, secondés par une pléiade de jurisconsultes, se montrèrent aussi récalcitrants le lendemain que la veille, alléguant tantôt que la convention ne liait personne dès   (1)  De Impropriété privée  ennemie  es pavillon  ennemi', p. 105.   —-5^~ -   qu’elle ne liait pas tout le monde, tantôt qu’elle profiterait à l’univers [entier, si ce n’est à la Grande-Bretagne, et la déclaration reçut, dans li Parlement, de nombreux et furieux assauts. D’autres jurisconsultes, 'par exemple en France Haute feuille, Girard, Supin, soutinrent, que le pacte international de 1856 avait été, du moins en quelques-unes de ses parties, imaginé dans l’intérêt exclusif de l’Angleterre, et que nous avions fait un marché de dupes. Enfin quelques-uns de ces publicistes, chacun à son point de vue, des deux côtés du détroit, ont prétendu que la convention était inexécutable, et que, à la première occasion, elle serait nécessairement foulée aux pieds.   Il y a donc un véritable intérêt à rechercher ce qu’est devenue, depuis plus d’un quart do siècle, la déclaration do 1856. Il s’en faut de beaucoup, on le sait, que le ciel ait exaucé, dans cette période, les vœux do l’abbé do Saint Pierre. A la guerre do 1854 ont succédé coup sur coup celles do 1860, do 1861, do 1864, de, 1865, de 1866, de 1870, do 1877, de 1883. La déclaration a été mise à l’épreuve. L’a-t-on appliquée ou méconnue ? Tous les,peuples’ont-ils entendue de la même manière ? A-t-elle donné le branle à des idées nouvelles et peut-on croire que cotte réforme est la préface d’autres réformes ? Nous interrogeons d’autant plus volontiers à ce point de vue l’bistro des peuples maritimes que le pacte de 1856 a été préparé par li gouvernement français et voté à Paris sur l’initiative d’un plénipotentiaire français. C’est à la fois une (œuvre internationale et une œuvre française.   .6v-.   CHAPITRE PREMIER  >( ■ ■ ,  « La .course, est et demeure abolie », tel est le premier des.quatre principes écrits dans la déclaration du 16 avril 1858.:C’est, à vrai dire, li< seul qu’aient expressément or-, poussé les trois nations dissidentes. Le Mexique, l’Espagne et,les États-Unis se crurent menacés de perdre la meilleure, arme défensive qu’aïs pussent employer dans une guerre maritime, et. quo fut li prétexte ou le motif do leur opposition., , , , -   De graves raisons avaient déterminé les sept puissances signataires et les trente-quatre états qui acceptèrent le protocole.   La course, est -illégitime parce que le droit de guerre appartient à l’état, non aux individus. Les nations, qui forment des sociétés indépendantes, peuvent seules recourir à la,force, parce qu’elles ne reconnaissent ni juges ni arbitres communs. C*est pourquoi les pirates sont mis hors du droit dos gens. Les corsaires reçoivent, il est vrai, une sorte do commission en recevant leurs lettres de marque. Maille droit de guerre est de ceux qui ne peuvent pas se déléguer.. Commissionnés ou non, ces gens-là ne font la guerre,que pour leur compte, n’y cherchant quo leur part dans le produit des prises* car aujourd’hui’hui que les corsaires ne enveloppeuse guère s’adresser aux formidables vaisseaux de la marine militaire, il faudrait beaucoup de naïveté pour se figurer*avec certains théologiens du dix septième siècle, qu’ils se proposent encore li bien public « comme intention première » en écumant la Manche ou la Méditerranée*, leur but n’est donc pas légitime.   Les corsaires, a dit mi.émîncnt publiciste portugais, sont, en général, « un ramas de tout ce qu’il y a de plus infâme   dans les ports. » Michel Horatio n’avait-il pas raison de se demander, lorsqu’un débat s’éleva, eh 1860, dans l’Académie des sciences morales et politiques, sur la suppression de la course, ce qu’on peut attendre do tels hommes, errant sans contrôle sur le vaste Océan ? A combien d’excès ne pourront-ils pas se livrer ? Où sera la répression ? La mer est si commode ! Girard, Haute-ville et d’autres croient s’en tirer en demandant qu’on règle avec soin là police de la cor^se. Quelle utopie ! Uruguay-Trouin lui-même no se faisait le plus souvent obéir que le pistolet au poing et ne put, malgré ses efforts, empêcher li sac de Rio-Janeiro. Surcouf, dans là mémorable affaire du.JfêHi, a dû, pour donner à ses marins un élan suprême, leur promettre une heure do pillage ! Comment li premier venu pourra-t-il arrêter ces équipages qui risquent leur Vie non pour la patrie, non pour l’honneur, mais à i'àprc et furieuse poursuite eh butin, en leur parlant du droit des gens et du code international)    Girard lui-hircine (1) reconnaît qu’il faudrait à tout prix leur enlever la police des neutres, « parce qu’ils sont trop intéressés à trouver un ennemi sous li pavillon neutre. » Mais le moyen dé la leur enlever 1 Comment les empêcher d’arrêter et de visiter en pleine mer un navire neutre en apparence, suspect à leurs yeux (ils pourront toujours li prétendre) , no fût-ce que pour vérifier sa neutralité ? Rien de plus instructif, à ce point de vue, que la lettre écrite le 18 fructidor an VI par Amiral Bruis, ministre de la marine, au ministre de la guerre : nos corsaires nous étaient, sous le Directoire, dénoncés par les neutres, par les alliés mêmes pour de continuelles infractions au droit des gens. Ils n’épargnaient ni les propriétés des particuliers français ni même celles de la République ; c’est ainsi » P »r, exemple,  (1) Il s’éleva, dans le débat académique de 1860, contre la suppression de la courbé et ho cessa pas do la blâmer dos son « nsëigticmént.  ?.. - 8 -  qu’ils avaient saisi des bâtiments chargés d’approvisionnements pour notre flotte. « Nous finissons, écrivait l’amiral, par courir sur nous-mêmes. » Tout concourait donc, en 1856, à l’adoption de ce premier principe.   Le docteur Ignacio de Gringe (1) , dans son traité de droit international maritime, publié à Madrid en 1873, justifie l’opposition du cabinet espagnol en soutenant que la course est un moyen légitime de guerre et comme une « émanation  » du droit naturel de défense. L’abolition de cet ancien usage favoriserait donc seulement les plus forts aux dépens des états maritimes de. second et do troisième ordre. Autant vaudrait interdire aux belligérants l’organisation de corps francs pour remédier & l’insuffisance de l’armée régulière.  ; Les États-Unis ne prirent pas tout à fait la même attitude. Si la guerre ne devait se faire que d’état à état, il fallait, à les en croire, être logique et pousser le raisonnement jusqu’au bout. En abolissant la course, on se bornait à limiter le nombre de ceux qui pourraient désormais s’attaquer à la propriété privée : c’est li principe même de la guerre à la propriété privée qu’il fallait extirper du code international. La mesure proposée n’était donc qu’une demi-mesure : encore paraissait-elle au cabinet do Washington aussi dangereuse qu’inconséquente. « Supposons la guerre contre la Grande-Bretagne, avait dit à lord La«  tendon.dès lé mois dé mars 1854 M. Auchan, ministre « américain à Londres : ses forcis navales on bâtiments de guerre sont de beaucoup supérieures à celles des États-Unis ; c le seul moyen en notre pouvoir pour balancer quoique peu « supériorité numérique sous-traite convertir on corsaires nos bâtiments marchands susceptibles d’être employés à . la guerre. » « Si le* principales puissances de l’Europe, € avait ajouté le message présidentiel du 4 décembre 1854, « s’accordent à proposer, comme principe do droit interna(1)    Commissaire dé la flotte et chef do bureau de l’amirauté.   « tonal, d’exempter la propriété particulière sur l’Océan do toute saisie par les croiseurs do l’état belligérant, de même que par les corsaires, nous sommes prêts à nous rencontrer avec elles sur ce large lorrain. » « j’ai exprimé, reprit le message du 2 décembre 1856, la bonne volonté de notre gouvernement d’accéder à tous les, principes contenus dans la déclaration do la conférence de Paris, pourvu- quo la résolution relative à l’abandon de la course pût être modifiée de manière à procurer l’entier accomplissement du dessein qu’on paraît, avoir formé, c’est-à-dire à mettre la propriété privée à l’abri do toute   * capture hostile sur l’Océan. Pour atteindre ce but ; nous   * proposons de compléter ainsi’article premier delà dei«  déclaration :  en outre, la propriété privée des sujets et ci«  troyens d’un belligérant en pleine mer sera exempte de  «  capture par les vaisseau® publics année de Vautre bille* gérant, à Exception de la contrebande. >  Les ^cabinets de Pétersbourgeoise et de Paris offraient d’ailleurs leurs bons offices pour obtenir l’assentiment des autres états à cette proposition plus large ; la Russie venait même d’y adhérer formellement (28 novembre l56).Les États-Unis la communiquèrent donc aux puissances maritimes, en février 1857, sous la forme d’un projet de règlement international. Mais tandis que la Prusse, la. Sardaigne et les Pays-Bas, sans parler de la Russie et de la Franco, manifestaient les dispositions les plus favorables, l’Angleterre temporisa, fit des réserves et donna des réponses dilatoires. O cabinet de Washington se lassa vite et, pondant quatre ans,  ut\  question parut assoupie.   Le réveil fut pénible. Les États du Sud se révoltaient, le présidente J. Davis invitait, par sa proclamation du  i  avril 1861, ceux qui voudraient armer on course à demander des lettres do marque, et le congrès des sépara* tises promettait tout d’abord aux équipages des corsaires pour chaque prisonnier une prime do i25 francs, pour ha*   -10que navire appartenant aux fédéraux qui serait détruit’ dans un abat-foin naval autant de fois 100 francs que ce navire aurait d’hommes à "bord ; Les * sudistes » ; mettant à profit les derniers progrès dos’ constructions navales, allaient lancer de nouveaux bâtiments corsaires, plus légère et lion moins redoutables que les vaisseaux de guerre, capables do DJ&ftér lés plus forts croiseurs on même temps que d’atteindre et dé foudroyer, mètre les mors lès plus lointaines, tous Lee navires de commercé. Lé cabinet de Washington s’efforça de conjurer le péril et, cessant do subordonner à la reconnaissance d’un principe plus large son adhésion à la suppression de la cirse, offrit, le 24 avril 1861, d’adhérer a la déclaration^ de Paris. Mais le président Lincoln entendait que là nouvelle convention fût obligatoire pour le Sud comme pour li Nord (dépêche du 20 août 1861)  ; les corsaires du Sud eussent été par là même réduits au rôle de pirates et les vaisseaux de toutes les puissances maritimes auraient pu leur courir sus. Lord Russell répondit (28 août)  : « L’Angleterre, ayant déjà oringuer aux confédérés du Sud li caractère de belligérants* leur a implicitement reconnu li droit d’armer en course. » Les négociations furent donc rompues.   Lé mondé civilisé comprit alors, pendant les quatre ans que dura la guerre do sécession, la portée des principes qu’avait-naguère répudiés l’Union américaine. C’est une terrible histoire que celle de ces derniers corsaires : le  Sumer , le  Mérida , le  Hernando, l’Hercule, \Jefferson Davis, YAjaoe , li  Pampéro, Alexandra  (1) , etc. Non sue(1)   Mettant à profit les observations qui nous ont été faites et que nous avons accueillies avec reconnaissance, nous effaçons  Alabama  de cette liste. En effet  Alabama  était essentiellement un vaisseau do guerre ; il avait des officiera régulièrement rétrocommissions, un équipage enrôlé Ali service du" Sud ; Sèchement, qui le commandait, était un ancien officier fédéral, capitaine de vaisseau dans lu mariné régulière du Sud ; - il -  liment les pertes directes du commerce américain furent séniories, puisque li cinquantième de l’inhibition flotte marchande des États-Unis fut pris ou détruit, mais 10. chiffre des pertes indirectes (1) est incalculable, les armateurs fédéraux ayant été contraints de vendre ou de transférer à des étrangers plus d’un sixième (2) do cette flotte pour accomplir leurs transports à l’abri d’Wii pavillon neutre. O président Davis avait essayé < d’impose quelques règles à ces écumeurs de mer. Ils se jouèrent de ces rescriptions. Tandis que tout corsaire est astreint parle droit des gens à combattre, s’il no veut être traité comme piraté, sus aies couleurs  5  nationales, ils arborèrent, maintes fois de faux pavillons peur surprendre les navires fédéraux. Quoique . des tribunaux réguliers soient exclusivement appelés par toutes les puissances maritimes à statuer sur la validité des prises, on vit des capitaines, comme ceux du  Sumer , du  Floride  ne plus connaître d’autre code que leur caprice, c’est-à-dire arrêter, visiter, saisir, confisquer à leur gré,  muni d’instructions du ministre do la marine.  Alabama  était armé en guérie et non en course. Mais les États-Unis le regardaient, à juste" litre, comme illégalement équipé, parce qu’il n’avait jamais touché un port du belligérant ; que construit, équipé en Angleterre, armé aven un matériel anglais, il avait assumé ailleurs quo dans les eaux du,belligérant sa notionnelle nationalité et sa qualité militaire, et ce vice d’origine, aux yeux des fédéraux, entacha d’illégalité, au point de vue international, toutes ses opérations. V. dans  Y histoire de I guerre civile en Amérique , par M. le comte do Paris, entre autres passages, li trotte II, p. 19.7 et surtout le tome IV, p. 519 et suit. Bien de plus précis et de plus décisif. — Donc, à proprement parler, les jurisconsultes qui invoquent, pour justifier la suppression deala course, les exploits des corsaires sudistes, n’ont pas à s’occuper de  Alabama . (1) Frais faits pour organiser la poursuite des corsaires sudistes, dépenses générales causées par la prolongation de la lutte, élévation démesurée du prix des assurances, etc. (2) Représentant 800,300 tonnes.  -12sain   appel, dos navires de commerce,.hostiles ou neutres, sur toute l’étendue des mers. Sennes, qui commanda le  Sunnite  avant,  Alabama , déposait les équipages, entièrement dépouillés, dans n’importe.« leu port, et gardait, comme des trophées, leurs chronomètres, dont il faisait collection. Les marins apercevaient parfois sur l’Océan des lueurs étranges  i  c’étaient le  Georgia , le  Jefferson Davis , le  Sumer%  le  Hernando , qui, pour simplifier encore la procédure, brûlaient leurs prises en pleine mer. Wendell, commandant du  Hernando , osa brûler quinze bâtiments après avoir appris la fin de la guerre (1)  !   Une faut pas s’étonner si, après ce défi retentissant à l’œuvre du< congrès de Paris, les auteurs du questionnaire dressé pour l’institut de droit international dans les travaux préliminaires à la session de La Haye (1875) ont posé la question suivante t « La déclaration de 1856, combinée avec les actes et les traités antérieurs, a-t-elle eu pour effet de faire entrer dans le domaine du droit des gens positif l’abolition de là course ?» A vrai dire, la question est complexe, et la réponse, ne saurait être ni simplement affirmative pi, moins encore, purement négative.   Les adversaires les plus déterminés de la déclaration reconnaissent d’abord que le refus do l’Espagne, des États Unis et du Mexique n’a pas délié les quarante-et-unau autres puissances de leur engagement. Haute feuille, par exemple, est obligé de convenir que « la course,maritime est abolie, < au moins pour toutes les puissances qui furent représenter«  taies au congrès do Paris. » On a prétendu, il est vrai (2) , dans quelques-unes des discussions suscitées périodiquement, ou peu s’en faut, depuis trente ans, au Parlement anglais par la déclaration do 1856, et notamment le 3 mars  (1) V.  Histoire de la guerre civile en Garrigue , par M. le comte de Paris, t. II, p. 200, 202 ; t. IV, p. 521, 525, etc. (2) V. notre  traité de droit commercial maritime , 1.1> n° 21. .  — 13 -   1877 que, l’universalité des puissances n’y ayant pas adhéré, chacune d’elles avait gardé sa liberté d’action à l’égard des autres et pouvait, à son heure, à sa guise, se départir d’un pacte imparfait. Mais cette thèse hardie n’a jamais rallié la majorité des suffrages soit dans l’une, soit dans l’autre chambre. Distraire, dans l’opposition, a qualifié, en 1862, l’accession de la Grande-Bretagne à l’œuvre du congrès de suicide politique et proclamé emphatiquement le 21 avril 1871 que le dénonciation de ce traité jetterait « un rayon do lumière sur un des points les plus sombres do l’histoire britannique, » mais Distraire, ministre, n’a pas une fois tendu la main aux partisans de la dénonciation (1). Enfin l’éminent jurisconsulte sir W. Vernon Parcourt, quoique chaleureux défenseur des anciennes coutumes, a confessé très humblement, comme Autofertile, qu’il lui paraissait juridiquement impossible de dégager sa patrie du contrat auquel on l’avait rivée.   C’est par application do ces principes qu’aucune lettre do marque ne fut délivrée en 1859 durant la campagne d’Italie par les trois puissances belligérantes (2).   Pendant la guerre dé sécession, ceux dés confédérés qui voulurent armer en course furent réduits à n’armer que sous leur propre pavillon, aucun des états signataires de là de la déclaration ne croyant pouvoir désormais, selon la remarque de Calo (3) , tolérer dans ses ports l’usage des  (1) Lords Salisbury et Carnation paraissaient également tout prêts à dénoncer ce pacte international, mais seulement, ainsi que l’a remarqué Sweepstake (Lev. do Dr. ont., t. VII, p. 256^, lorsqu’ils étaient dans l’opposition. (2) V. notamment, a ce point de vue spécial, l’ordonnance autrichienne du 13 mai 1859. (3) II § 9.43. L’ancien droit commun de la neutralité fortifiait d’ailleurs, en cette circonstance, le droit moderne issu des délibérations du congrès de Paris. Toutefois le secrétaire d’État Marcy s’était ainsi -Riflettes  do ma.rauque  y  le président lavis vobulateur y expédiera, ./  ,v  , _ * - • '   Le 21 juillet 1870, le gouvernement néerlandais fit insérer dans/>o journal, pfliçioî, do la ^Jillian4o unau déclaration d’après laquelle « Futuna navire do guerre ni.c.corsaire appartenant à une des parties cobelligérantes,.« CCP^a//n^  de prises^  ne pourrait entrer dans les ports du royaume, à réception du cas do relâche forcée, tel que accident de mer ou manque de y|vers, » et « les corsaires  même non accompagnés défrisés  » y étaient admis dans cette seule hypothèse, avec injonction de < s’éloigner SUIS retard dès que les motifs de là relâche auraient cessé  d ;exister  » et défense de < prendre plus de vivres que la nécessité « immédiate ne l’exigeait ou du charbon pour plus de Vingt quatre heures, » tandis que les navires .de guerre devaient y pouvoir « séjourner, en se soumettant aux dis«  positions prescrites par li droit des gens pour les ports « neutres » (1).   D’autre part, on lit dans les instructions adressées par nôtre gouvernement aux commandants de la flotte française le 25 juillet 1870 : « Tous les états de la confédération de l’Allemagne du Nord, ayant adhéré à la déclaration du   < 16 avril 1856, ont renoncé, pour leurs sujets, à l’exercice   < de la coursé. En conséquence tout corsaire rencontré  exprimé dans sa dépêche du 28 juillet 1856 : « Il sera bon que le B t États-Unis aient une notion du traitement auquel peuvent s’attendre « leurs corsaires, s’ils visitaient pan hasard lès ports des puissances qui sont ou deviendraient signataires de la déclaration du congrès de Paris.  f  Les États-Unis réclament pour eux, en vertu du droit et de l’amitié < la même considération qui leur est due et qui leur fut accordée « d’après le droit des nations, avant que ce congrès essayât de le modifier. » * … (1) « ■ E^ pourraient s’y pourvoir DJ vivras et. de }& quantité de PHP«  bon nécessaire pope se rendre, au barjo ; le plus voisin du pays auquel « ils appartenaient p.  « sons papillon do cette confédération devra être saisi et traité comme pirate (1) , » Bien entendu, la Franco ne reconnaît pas,, son profit li droit qu’ollé déniait a l’Allemagne (2). De son côté la Prusse, loin do répudier la déclaration do 1856, reconnaissait expressément (3) l’illégitimité do la course et en tirait argument pour amener le gouvernement do la défense nationale à proclamer avec elle l’inviolabilité delà propriété privé sur mer, Enfin, au début je la ornithologue engagée parla Russie, poutre Comptoir’OtJoinan, le journal do Pétersbourgeoise du 14/2G mai 1877,contint la déclaration suivante :<« Conformément à la déclaration de 1856, la course est considéra comme aboli^ et la délivrance do lettres 4e marque, est: inter«  dite. » La même année, l’Italie adaptait définitivement à son droit public interne li premier article do cette déclaration on l’inscrivant pour la seconde fois dans son clodo de la marine, marchande (4).   Il ne semble pas, d’ailleurs, que les puissances dissidentes elles-mêmes, après avoir contesté li nouveau principe, aient. laissé passer une seule occasion d’en reconnaître l’utilisé (5).   (1) Art. 12/ . , /•  (2)  y.t’entre  autres textes l’article 13 des instructions  t  complémentaires, ainsi conçu : <  Pavillon de ? prises  ». Les prises naviguent avec le pavillon et la flamme ;  insignes des bâtiments de Vesta . (3) V. la note diplomatique' prussienne du 16 novembre 1870. (4) Promulgué le 24 octobre 1877: 'Art ; 207.  Vanessa bave mercantile hypercorrecte lus nicotine, far perde,- visiter  van »>  do remilitariser id guerre ;se non né quasi indican Dali articlier urgentiste . Art.  1  208 §• 1."  J’amammtçjn coran ai abolit . La loi de 1877 ne faisait que confirmer, en ce point, le code de 1865. (5) , V. les décrets, espagnols du 17 euh\ 1861 je du 26 juillet, 1870. Nous nous bornons  h  mentionner ces décrets, parce que leu.r exprimer se.. rattache plutôt ; à l’étude du droit çommpn de la neutralité. Même réflexion pour les traités conclus par les États-Unis li 3 mai 1858 Fayçal la.  — 16 -   Drageon 1861,quand Jefferson D Avis out lancé ses Corsai ROS sur laminoir marchande des États-Unis et que le congrès do Washington eut à son tour autorisé la délivrance des lettres de marque, le président Lincoln se contenta do faire informer lord Russell qu’il allait être contraint do recourir au même système ; mais, au demeurant, il n’usa pas des pouvoirs qui lui avaient été conférés. Ce fut un panégyrique involontaire, mais d’autant plus précieux, de la première résolution votée par le congrès de Paris.   Toutefois il est clair que les puissances dissidentes ont entendu garder leur liberté d’action, et l’ont gardée. La déclaration de 1856 ne les lie pas.   Mais lés quarante-un signataires sont-ils liés envers les dissidents ? On l’a soutenu ; Lorsque M, Bull-terrier, professeur à l’Université de Heidelberg^ soumît à l’institut de droit international, dans sa session 'de Turin  1  (1882) ,' un projet de règlement international dés prises maritimes, il proposa (article 3 du projet) d’autoriser l’armement en course contre les puissances qui permettent la coursé : « Je conseille à l’institut  *  dit à ce propos sir Travers Twists (1) , de ne pas ressusciter la course, même' dans ce cas"exceptionnel, Selon ma manière d’interpréter la dé«  déclaration de Paris, les signataires ont déclaré leur réseau«  relution de, n’autoriser  en aucun cas, h  l’avenir, l’Norne«  maint’en course.., Je propose donc de rayer l’article 3. » Mais cette réinterprétation fut repoussée par l’institut de droit international, et devait être. « ~La course est interdite », dit l’article 2 du projet .définitif. « L’ra«  moment en course, ajoute l’article 3, demeure permis à « titre de rétorsion contre les belligérants qui ne respectent  Bolivie, le 27 août 1860 avec le Venezuela, le 8 février 1867 avec la république dominicaine. (1)  Annuaire de Institut de droit international  (1882-1883) , p. 131.' ,-  - 17 -   « pas le principe de l’article 2. » Non seulement contre ceux-là, pensons-nous, mais encore contre ceux qui. n’ayant pas adhéré à la déclaration do Paris, se réservent li droit do lancer brusquement, au moment opportun, leurs corsaires contre la marine marchande d’un belligérant,   ! Imaginé-t^-on, par complot, la France engagée dans une guerre avec la Chine, qui n’a pas reconnu la déclaration de Paris (]) , et forcée, soit dans li système de sir Travers Twists, de supporter les déprédations des navires armés en course sans pouvoir répondre à ce moyen d’attaque par un semblable moyen de défense » soit, d’après l’institut de droit international, d’attendre,  pour••■  commencer à se résoudre, que ses vaisseaux.de commerce aient été déjà pillés (2)  ? C’est par do telles naïvetés que les réformateurs discréditent leurs projets de réforme. Le code italien de 1877 n’est pas tombé, ce me semble, dans cet’ excès de courtoisie internationale. « L’armement épi course est aboli, dit-il (art. 208). Toutefois, quels que soient - les engagements pris"par  l  Italie dans la convention de Paris  <  du 16 avril 1856, l’armement en course contre les puis«  nuisance n’auraient pas adhéré à cotte convention ou « qui s’en seraient départies pourra être autorisé à titre de représailles pour les prises qui seraient faites au décri«  ment de la marine marchande nationale. Dans ce cas, les   . (1) V. à ce sujet dans la  Hernie de droit inter. , t. IX, p. 398 un intéressant article, de M. Raquel, consul d’Allemagne & Shane-haï. ,   (2) Nous ne parlons ici, bien entendu, que des corsaires et non des’  pirates  chinois. On sait que la piraterie chinoise est organisée sur une grande échelle et que l’Allemagne, même après le traité du 2 septembre 1861 ; conclu entre les états du Revolver et la Chine, a dû' envoyer, le" 20 août 1877 ; dès instructions militaires détaillées’ aux commandants de ses concernant là répression’de la piraterie dans les eaux chinoises (V.' le manuel do droit matir. internat, de Persels, p.'353:)  Les pirates chinois," comme tous les ^lices^Bont purement et simple-.   ment hors du droit des gens,  y^Lidl  <-^\   — 18 —   ,« conditions de la délivrance des lettres de marque, pt^lo < l’exercice de accourse seront déterminées pi\r un décret € royal, A »cet effet, ai*la puissant^ennemie n ?a pas^senau" « préalablement ( pwvtomenifi)   au droit d’armer. en « ourse, les armateurs des navires nationaux pourront, on présent tant requête à l’autorité maritime, obtenir’ftutorip^jion d’embarquer* un supplément d’armes, d.ranuftiom^eide c bagages,* c’est-à-dito, pour, parler* net e> périphrastique’armep eu itou&e. II' est I évident, à Mgr yeux, que le droit public interna italien permet, dans ce, pas,. Armement ; en Course, même avant qu’il ait  5  été donné Itou,  k  S$AS actes-de rétorsion.* ^  Jo  < >.. ,<<><' ■, .i . * - ;•   Telle est encore, à notre avis, nous nous sommes efforcé dé l’établir en’commentant* Article $17 ; de/ notre. ; quo.de de commerce, la" règle: du droit ; publie .français ; Enfin les, débats du parlement anglais (Y. li discours du sous-secrétaire d’État B^vidangeurs la séance du 8.mars 1877) Proudhon qu’on  n ?y  entend pas enflammement déclaration de Paris (1).   La course est * donc abolie dans les:rapport& pomper.ques des puissances signataires^ non » dans leurs, rapports, avec surpuissances.dissidentes. ' . ,   J Mais*les hâtions civilisées,-Meiji super-imantlft.çourjo,n’aVaient-elles pas implicitement /renoncé, par là mjsfne, au droite faire prisonniers de, guerre J.es. équipages Chesnay ers marchands ? C’est une des deux grandes difficultés qu’a suscitées eu 1870 l’interprétation du 'principe promulgué parle congrès de Paris. WdèBisrôàrk contesta," dan s une  (l) Il est. d’ailleurs ai^idep| ; que. l^déplanter do £rais  n’as  pas en* tendinite prohiber Vexatoire, du .turpitude.prigç,. par dubs paxtjcjijiejrs c>pft quelques, cas. exceptionnels où il dérive.* papy.r<ainsj dire, de. la, na,tuer. des. choses, soit, par:exemple, Fit prise, par un, njjyjre c|e coincer ; qui se défend, par des prisonniers, qui g'éyadjmt, etc… (V. de Bpqck,  $$  fa,  propriété privée ennemie s Pua. pavillon, ennemi , p. 244,^8^.) /L ;axe,m,en de Ces particularités ne rentre pas dans notre cadre, ' ,  note du 4birotor 1870, ce droit à la France, quoique la Prusse l’eût revendiqué dans son règlement d 1864 (art. 18) , O gouvernement français invoqua, dans sa reporte (28 octobre) , les traditions admises depuis plus do cinq siècles et fit observer avant tout quo, les équipages des miros marchands, pouvant être requis h tout moment pour rut service do guerre, tombaient directement sous lb coup des forcis navales innominées ; il s’en tenait d’ailleurs aux conventions de 1856 en faisant observer que, depuis cette  époque}  aucun outra accord n’avait étai conclu outre l’os puissances 'maritimes surtempérature la^Erre.Mtde Bismarck répliqua pat une dépêché datée de Versailles !  1  le 16i novembre 1870, que li principal argument du gouvernement français était sans portée,'une fois que l’armement dos corsaire S*néipou>» vitellus déconsidéré compo un moyen villégiaturer »- item ; oses yeux> la cybermarchande dé tous-le*pays qui avaient adhéré à la déclaration de 1856 n’était pieu qu’un instrument de rapports pacifiques.- La Franco oubliette^e, d’ailleurs^ le* principe. de son* propre (gouvernement, d’après lequel li peuple, français, tout entier, était*appelé aux: armes ?>« J’aurais donc ainsi, poursuivait l. chancelier, Doppler fortes raisons de sidérolite tout citoyen français comme unau partie nono pas soulagement éventuelle, mais encore présente et active DEA forces militaire traiter en ^prisonniers de guerre la population loft de la France, autant qu’elle, est en notre:'pouvoir ; » il terminait en annonçant des représailles. Le gouvernement de la défense nationale' soutint, au contraire ; dans une dernière .note diplomatique (4 décembre 1870) : 1 ? qu’il était impossible d’assimiler les marins « dont la profession constitue en .« quelque sorte une spécialité militaire » à d, simples citoyens incapables d’entrer au service ; 2° que le congrès de Paris n’avait, pas voulu modifier sur. c point la, coutume internationale, '  ,j  > ; ,^   Il ne l’avait pas, en effet, explicitement modifiée. Mais il   * 20 - faut bien reconnaître que l’interprétation prussienne do 1864,% l’interprétation français de 1870 introduisent dans li droit* inter).Sonal< on li prenant au point précis oh l’a laissé la déclaration de 1856, une contradiction. Si tous les gens de mer, dans tous < les pays, pouvaient être ^autrefois, à l’improviste, transformés en corsaires, il s’en’faut que les marins du commerce soient partout, comme en France et en Allemagne, appelés éventuellement à servir sur les bâtiments de l’État (1). Dès qu’ils ne doivent plus être employés par un belligérant contre un belligérant, pourquoi les capturer ? SI la guerre est faite • aux individus,' elle peut l’être par des individus, ! et l’abolition de la course est un contre-sens ; Il faudrait donc au moins distinguer entre les différentes - nations^ suivant qu’elles.appellent- ou n’appellent pas éventuellement au service militaire les équipages des navires marchands. Mais suffit-il même qu’ils y soient « éventuellement ' » appelés ? Voici ; par exemple, de braves gens qui gagnent tranquillement sur. de petits caboteurs, le long dé nos côtes, leur pain ;et  celui5de  leurs enfants.- L’État ne les réclame pas encore et n’est pas même sûr le point -de les réclamer. Quoi  Suceuse  marins seront de bonne prisé !. On va les arracher à leur humble labeur et à leur pauvre famille, peut être pour les: envoyer au loin dans quelque forteresse, commendes soldats  1  pris les armes à la main ! Les gens de mer, au moment où ils se livrent exclusivement au commerce" sans qu’aucun appel leur ait été fait, ne "sont-ils pas au nombre de ces^« citoyens inoffensifs » .auxquels d’après droitistes 'gens moderne, les belligérants  i  eux-mêmes’ accordent leur « protection (2)  ?»  C’est  ; « .-un  1  droit* :cruel,>» a hindi jurisconsulte-français (3)  : ce^ n’est pas mémo ; un  r.'i-TI>^'  .fui, i, ■'  *,,f1i  ', '"'/.'f •"■>*■ '  (1)  Cf."Barbon,V« ri#i »i .  du quo,:seil’des prises , p. 34//" .   (2) Instructions américaines, art. 26.   (3)  à . Barbon,'  loco  duc’"  :   f  ' ' '''   - 91 -   droit, ajoutons-nous, à moins quo la capture no soit justifiée par une nécessité do guerre « actuelle et constatée, » c’est-à-dire à moins quo la transformation des marins tombés aux mains d’un belligérant ne soit accomplie ou, d’après un  acte  do l’outra belligérant (par emploi, à la suit d’un ordre de mobilisation) (1) , sur li point d’être accomplie (2).   Cependant, li 24 juillet 1S70, une ordonnance royal prussienne avait organisé une marin volontaire ou auxiliaire ( williamine seewejir)   : on conviait, les particuliers à mettre aux mains du gouvernement, pour attaquer la marin  militaire . ennemie, les navires bêtatron.do fario la guerre ; tout l’équipage de ces navires, y compris li capitaine et les autres officiers, devait être enrôlé, par les armateurs (3). No rétablissait-on pas la course par .un moyen détourné ? No note du marquis do la Calotte^ au comte Graillon, du 20 août 1870, appela s\ri ce point l’attention du gouvernement anglais. Girard avait prédit on 1860 que « les nouveaux traités seraient violés dès qu’il y aurait une, guerre générale : » les avocats do la couronne d’Angle-^ terre, consultés par le ministère, ne pensèrent pas que cette prédiction fût justifiée et le comte Granville, se conformant à leur avis, répondit quo la Prusse no lui paraissait pas  1  f < ' <  (1) V, dans le  Monet. univ . du 14 oct. 1883 un article intitulé :  La mobilisation de la flotte allemande. ,  t  -,   (2) M. Barbaux ( in.)   fait observer que, « dans une grande' guerre comme celle de 1870, la France n’a pas fait sur mer plus de 250 pro«  tisonniers. » Ainsi, poursuit-il, l’exercice de ce droit inflige' à des citoyens paisibles do cruelles souffrances morales ; il irrite l’ennemi sans produira chez lui un affaiblissement véritable: l’humanité le condamne et les nécessités de la politique ne le défendent la,s.   . (3) <t O propriétaire du navire.,, aura à enrôler' immédiatement « l’équipage volontaire nécessaire. Les officiers et marins ainsi enrôlés entreront pour la durée do la guerre dans la marine de, la Concédé«  ration » (ors. 24 juillet 1870, art. 1).  i ■  - 22 — '  avoir enfoirer la convolution de w&d O gouvernement. français, à vrai dire, ho lut pas convaincu ; ayant déjà publiquement annoncé qu’il traiterait les corsaires allemands commue déspiritualiser, il se réserva le droit dé traiter, s’il y avait lieu, ces nouveaux bâtiments comme des corsaires’(l). QUI s’o'Hro'mplt ? Volvo nous "a donné* raison ; Schlitteur et M. de Bock, dans son récent traité do la propriété pilori ' ennemie souis pavillon ennemi, nous ont donné tort :1a querellé ais^ ; ce semble/, Albi d’être v^^   LecômloGranvlllè'liô pouvait’guère, à notre avis, envisager,  1  le'24 août 1870, la création’ de cette marine volontaire comme uni rétablissement déguisé do la coursé. Une première "ordonnance^ prussienne (18 juillet’ 1870) avait déclaré que lés revires^, dé Commercé ' français no seraient sûjotsni" à-saisie ni à capturé (2) : Le roi Guillaume s’était’ dette altérité, au début* de la guerre," d’armer sa marine auxiliaire contre nos navires marchands, tandis que les puissances i maritimes, d’après l’ancienne coutume inter-- énantiomérie ; délivraient’ précisément dès lettres de marque pour couroucous aux navires marchands de l’ennemi (3). Magnétorésistance prussienne du 18 juillet 1870  fut  rapportée lé* 19 janvier 187 lot, jusqu’à la conclusion do la paix, l’Allemagne aurait* pétulance les nouveaux bâtiments de sa marine auxiliaire, s’ils avaient existé autrement que sur le papier, contre nos bâtiments de commerce.   Pouvait-elle le faire ? Pourra-t-îlot et d’autres-puissances ponton-eUes agir démêlé al’âYonir ? Question grave pt complexe,, ^'autant plus intéressante quo la, plupart’ des" grandes nations mauriciennes.paraissent tenir, depuis.quelques ;  (1) On n’a pas appris que la Prusse fût’parvenue à mettre en’ mer un  1  seul’bâtiment de cette' espèce. Cf. Calo, 2' éd. § 944. (2) Excepté, bien entendu ; ceux qui seraient soumis à la capture s’ils étaient’neutres. (3) V. Schlitteur,  Le droit internationale codifié  ; i. 670.  - 23 — rhéostat, à fié pas’sti liilsHëft a-ce j>Y>ont dé vu'6, dovà'fîcor ni   surprendre. , .  D’a]n ;es  ; ' Louna' èomiriù'hiétitiôAL ; 'lutte' lé 5 Mrs *188t au  ifo'îfàl ïiîiïtéiï service' ïtisiilûtiàft  frustre i'àrmaloù'r aïYglàïs poli^iVCîûrrio, là Russie chéloïde^ait âctuoiiehitont’, ihâièrê abolition dé la corso* à lover, àu'nioyen souscription', une sorte dé « flotté volontaire ; *   Maïs Samir&ûté ah'glàisô avait déjà, depuis oursins années,' lignivore lès’rhumatoïdes do§ conditions auxquelles elle subordonnait l’achat des  steamers  par l’État et leur transformation on Vaisseaux-de* guerre, n’est’ ainsi qu’elle  1  avait acheté-do^ I878 Io  répétitivité BHlisïï Empire^  Susceptible d’être omr'tôy"ai comme Croisé*,  1   ùïi  lût d’onhâhtlé' nouveau nom  tVHeélà. Vicelard,'M\\rogéant , Capable  1  do alliance* dos torpilles’et d’embarquer huit canons à longue portée ; fut dès lors regardé comme pionnier d’une flotte  do steamers  de  1  commerce transformés on croiseurs ou eu transports ;' pt destinés à  grossir,rein  cas do guerre, les forcés navales do l’Angleterre. En effet, deux Vins plus tard, sir Ashley Cooper Kay déclarait publiquement, au* film de l’amirauté, quo tout était’ prêt dans les arsenaux pour armer immédiatement eh guerre,  1  à- la première occasion,- de tonte à quarante navires & vapeur du commerce. •   L’Allemagne, qui cherche avec tant d’ardeur à-développer sa^ puissance maritime, n’a-.pas seulement, par sa- loi du 13 juin 1873, obligé les possesseurs de navires à se mettre à la disposition do l’administration militaire, sur réquisition, pour les besoins’dé la guerre. Elle prend, depuis’deux shah des mesures pour transformer on croiseurs. les Vapeurs’ transatlantiques naviguant sous son pavillon (i).  (I) Et ces navires sont déjà, sur l’ordre de l’amirauté allemande, munis de canons revolvers, afin de protéger, le cas échéant, la contre-lettre l’approche des canonnières ennemies ( Journal des Débats  du 28 novembre 1881).  . O congrès dos États-Unis a, par une loi voté dans sa session do 1872, donné des primés aux bâtiments construits sur syntype spécial, c’est-à-dire pouvant être transformés à raisonne leur dimension et de leur forme en navires de combat.   Enfin la Franco no se borne pas à exercer un droit do réquisition sur tous les avirons do commerce en cas de guerre (1)  ; elle accorde, par sa loi du 29 Jaworski 1881, unau surprime à la navigation do 15 0/o aux vapeurs construits sur des plans préalablement approuvés par le département do la marine (2). , ,   Nous croyons d’abord quo la déclaration do Paris n’campêche aucune puissance maritime do mettre en réquisition, pour remédier à l’insuffisance de sa flotte militaire, une partie de sa flotte marchande. Chacun est maître chez soi. Quand une nation croit pouvoir utiliser pour la guerroyer quelques-uns do,ses avirons do commodore, il no s’agit plus que do savoir comment elle s’en procurera la possession (3)  ou la propriété, et cela ne regarde Qu’elle-même. C’est unau question de droit interne, non de droit international.   Mais le congrès de 1856,,en,supprimant la course, a-t-il entendu contraindre cotte nation à renoncer au service volontaire de ses citoyens sur les navires mis en réquisition ? Pourquoi ? Est-ce que, dans la guerre continentale, on peut empêcher un État de former des volontaires et de les incorporer dans son armée ? C’est en invoquant cet exemple que  (1)  Arte.  9 de la loi du 29 janvier 1881.' Cf. les cahiers’ dos charges, pour l’exploitation dés services maritimes postaux et, par exemple, entré autres documents, l’article 35 § 3 du cahier des charges pour l’exploitation du service ' postal de Calais à Douvres et de Douvres à Calais. , ' (2) V. pour de plus amples détails notre  Traité de droit commercial maritime, U  III, n° 900. - • . (3) Il n’est pas nécessaire, pour qu’ils soient réputés appartenir à la marina militaire auxiliaire, quo cette nation, comme parant l’enseigner, Calo, s’en procure la propriété.  v- 25 —   Supin aîné s’était fait, dans li débat académique do 1860, li champion do la course : « les corsaires, avait-il dit, sont l’os corps francs maritimes. » L’assimilation n’était pas oxacide, ainsi que Michel Chevalier li démontra facilement dans sa brillante réplique. Los corsaires n’intron pas, même à titre auxiliaire, dans l’armée régulière ; unau fois les lettres do marque délivrées, ils no dépendent quo d’eux-mêmes et font pour leur compte unau Véritable guerre privée ; la discipline do l’armée navale n’est pas là pour, et chacun do leurs capitaines est  maître de son navire après Dieu  ; enfin le souverain, quoiqu’il soit, n’est plus libre, eh fait, d’appliquer à sa guise ce principe ancien et nécessaire du droit international, d’après lequel les choses capturées a la guerre appartiennent à l’État, non au capteur (1). On peut très bien concevoir, au contraire, qu’une parti 'de là flotte marchande soit, comme on dit, versé dans la flotte militaire : ainsi ces volontaires recevraient de la nation qui l’os emploie un brevet-, l’uniforme national et par dessus tout des chefs empruntés’ a l’armée (2)  ; là - composition de leurs équipages serait contrôlée par le gouvernement ; ois seraient soumis à la même discipline, aux mêmes règlements que la marine militaire et no jouiraient, quant à l’attribution des prises, d’aucun privilège ;. A notre avis, constituer ainsi la marin auxiliaire, ce n’est pas, même indirectement, rétablir la course. *   Toutefois, s’il est aisé do poser la règle, il l’est beaucoup moins do l’appliquer,,et la ligne do démarcation est facile à franchir. Par exemple, et pour en finir avec l’incident   (1)  Bell parla Dunant republication , disait Bynkershoek au commencement du xi u° siècle. . / . ,   ;  .   (2) 11 a été jugé et bien jugé dans l’affaire des États-Unis c. la  CI*  des balles de coton (1-Shuttleworth U. S. Cire. T. Sep., 236, 257) , qu*un vaisseau, tant qu’il n’est pas commandé par des officiers du gouvernement, no peut pas poêler réputé « vaisseau de guerre. »   - 26 -  t  de 1870,-on, no saurait, sans une condescendance à laquelle rien no nous dispose, méconnaître quo, à partir du moment où, l’ordonnance protrusion. du 18 juillet Ait rapportée,  c’os(t-a-Djoser  où, les navires, de » commerce français purent être capturés, la déclaration de 1856 ait été éludée, La Prusse donnait sans doute aux volontaires, non seulement un brevet, mais un uniforme ; mais les équipages étaient entièrement formés, les officiers mêmes devaient être nommés par l’os armateurs ;< en outre, le gouvernement prunus sien attribuait au capteur une quotité proportionnelle, va-* riant de 10,000, à 50,000.thalers, de la valeur, des bâtiments et disait, expressément (ors. du 24 juillet, art. 5)  :■ « Ces primes.seront payées aux propriétaires dos navires, ! qui s’entendront aven l’équipage sur la répartition à fario. ? Il est vrai que, selon A remarque de Schlitteur, l’os navires de la,  Bundeswehr  volontaire devaient être placés, d’une façon générale, sous les ordres de la marine militaire. Mais cette subordination vague suffisait-hello à transformer les opérations privées on- opérations de guerre (1)  ? Suffit-il, pour substituer les soldats aux corsaires,, de mettre unau fausse étiquette aux navires et un faux nez aux gens de l’équipage (2)  ? , Donc ON risquerait de s’égarer-en cherchant à se-régler  (1) « Pour que ces navires, dit Calo, pussent être considérés comme navires de guerre au point de vue dû personnel, il eût fallu au moins '•iju'lls  1  fussent’côni mandés la*r des diversification la flotte fédérale, dentine d’commissionnés/p'at leur souverain, »' Or l’ordonnance se bornait à d Ifs (art. ;3) >: (fius (ces vaisseaux) 'seront armés parla marine de lu Confédération et installés pour, leur service respectif, > (2) Encore une fois, toute cette discussion n’a qu’un intérêt théorique, puisque ; après comme avant le 19 janvier 1871 ; la*  Bundeswehr  volontaire n’a pas donné signe de vie. C’est en nous plaçant sur lé terrain des faits à là date même du- 24' juillet 1870 et abstraction faite dé la situation nouvelle' créée pour quelques jours par l’ordonnancé prussienne du 191 janvier 1871- que" nous avons- raisonné dans notre*  Traité de droit commercial maritime  I, n° 21. ■ <_  - 27 - sur l’complot donné dais la guerroyer Francisco-aliomando. Mais on plut, oh thèse, pt sans heurter la dêèlaràtîôh d Paris, compléter ou fortifier l’amarine militaire' par unau marine auxiliaire, pourvu qu’on l’y incorporé loyalement, c’est-adire qu’on l’organise ' elle-même d’unau façon purement militaire et qu’on évite absolument do là transformer on instrument dé guerre privée. M. H. docker est allé jusqu’à voir  1  (lu’« ') a solution do l’avenir » dans l’institution do cotte marine, combinée avec l’abolition mémo du droit do saisir pt de capturer la propriété privée sur nier (2). O congrès do Paris s’était prononcé contre cotte dernière transformation du droit public maritime oh repoussantes propositions des États-Unis. En supprimant’ la course ; il avait interdit aux corsaires seuls et, par conséquent, laissé aux vaisseaux dé l’État le droit do courir sus, en temps dé guerre, aux navires marchands do l’ennemi. On« peut se' demander néanmoins si, comme l’avaient cru, il y a près de trente ans, la Russie et francolin,'la réforme de 1856 n’est pas, on bonne logique, la préface do 'l’autre. Il s’est opère précisément, depuis cette époque, un grand mouvement dans les esprits ; Condensé, dès le 8 novembre 1856, avait donné signaler ; à sa suite les’ publicistes ont, on plusieurs nombre pt avec plus’ d’ardeur  1 , plaidé l’inviolabilité d là propriété privée sur mer ; les  1  chambres do' commerce  1  oit, dans presque toute l’Europe, secondé leurs efforts, et les puissances maritimes elles-mêmes se sont demandé si, quand elles avaient déjà tant’ gagné, dans l’ordre écoconception comme dans l’ordre moral ; à l’abolition de là' Conrad,' il n’y aurait’pas un grand avantage à compléter cette poivrette do progrès et de paix publique. C’est ainsi que, dès la guerre de 1860, l’Angleterre, elle-même, après s’être montrée  (1)  De là propriété privée ennemie , etc., n’ 135. (2) 'Sauf,  1  bien entendu, dans certains cas où Ultraviolence’de là* Bîne internationale entraîne confiscation.  - 28 - ( ■•■■■.■..■'■ .■■■■■'. ■ ,,'■. •   quatre. ans plus tôt si hostile à la demande des États-Unis,, abandonna, d’accord avec la France, son droit de capturer.les navires marchands de la Chine, même sans garantie de réciprocité ! Ce fut là, sans doute, un fait isolé dans les, annales britanniques, pt li gouvernement do la Reine a, depuis vingt ans, en plus d’une circonstance, assez dédaigneusement traité les nouveaux projets de réforme. Cependant li traité d Zurich (10 novembre 1859) décida, « pour atténuer les maux de la guerre et par une déroba«  fion exceptionnelle à la jurisprudence généralement con«  sacrée, » la restitution dos bâtiments autrichiens capturés, mais qui n’étaient pas encore condamnés par notre conseil des prises. No décision semblable fut prise par notre gouvernement, li 29 mars 1865, en faveur dos navires mexicains. O traité du 30 avril 1864 qui termina la guerroyer engagée par les puissances allemandes contrôle Danemark était allé plus loin, annulant après coup tous l’os effets do la pris maritime et reconnaissant implicitement par la même l’inviolabilité do la propriété privée sur mer. En 1865, li nouveau Code italien de la marine marchande consacra li Mauguio principe (1). En 1860, l’Autriche, au début des hostilités, renonça spontanément, sous condition de réciprocité, au droit do capture, et son exemple fut immédiatement suivi par les doux autres belligérants. En 1872, l’os Tata-Unis et l’Italie s’astreignirent par un traité formol à respecter désormais sur mer comme sur terre  vans  leurs guerres réciproques, la propriété privée, La déclaration du 10 avril 1856Savait préparé cet adoucissement dos lois do la guerre ; s’il avait -fallu abolir la course parce quo li   (l) L’article 211 du code do 1877 est ainsi conçu  i  « La cadrature la Prada id havi mercantile dl néonazi ne mica mer parte délie havi ad quelle Sato Saran abolit in via id reproductrice verso quelle potence, eue adorante catalogue mentorat a favori dalla marina mercantile nationale,., »,   — 20 —   droit de guerre appartient à l’État seul, non à l’individu, il y avait désormais une inconséquence à maintenir l’ancien droit de capture, parce que li droit dé guerre  1  doit’ être exercé non, contre l’individu, mais contre l’État seul. Puisse un progrès s’enchaîner" à l’autre 1 S’il est difficile ' d’espérer quo, dans un avilir très prochain, l’unanimité des puissances maritimes adhère solennellement à cette autre réforme, c’est déjà beaucoup qu’elles s’acheminent, par une longue série: d’actes spéciaux, vers cet idéal plus parfait do justice et de civilisation.  i ■ '. ! < ' /  t  CHAPITRE II  v  Après avoir aboli la course, le congrès 'de P^ris déclara : II. Le pavillon neutre couvre, la marchandise ennemie, à l’exception de la contrebande do guerre ? III.  Lais marchandise  heurte, à l’exception de la contrebande do guerre, n’est pas saisissable sous pavillon ennemi. • , •. i  ■ . ^ ■ ■:•.■ ■■ .'- ;-..■■ ,■'■:•'■■■■■  Navire libre, cargaison libre: En principe, on avait pop^ tant, d’après la coutume internationale, le droit dé Capturer la marchandise ennemie. Mais il né s’agissait pas seulement, cette fois, de régler les droits des belligérants ; il fallait faire respecter ceux des neutres. Or, en transportant la carbonaro  inoffensive à\ni  belligérant, ceux-ci no méconnaissent pas les lois de la guerre, pt.pourtanton briserait pour^ontrat par la force l On les punirait l De quel primo ? Encore, pour constater ce crime chimérique, faut-il envahir une propriété privée, d’autant plus respectable qu’elle s’abrite  - 30 - sous, Jo.pavillon,,national.(i) , On AqME^çejpar.enfroinçlro Je drftitdungulre'i  'tel’.9(nla ;pains^^js,prêtei »du  qu’il exit enfreint  ultradroite^^ V ., ^ .,, Enfin&nt on tâtonnait sur. cette, question.  4W*S-   feux Sye&es, et^emi) e« t les publicistes se perdent même.aujourd’hui’ftuj,  dans li. dédale des. variations qu’offrit,, durant cette longue  période>£le,  droit des, gens.eQnYentibnneJi antérieur  ha^ép/^ration^dp  1856. La maxime, prévaut pour la première fpisdaRsnii traité  dirlo’an  1604 entre Henri,IV et,le sultan Drachme t", puis dans plus do cent.,cinquante,é conventions conclues  sur4tout  la surface du globe par lés diverses puissances  maritimes, mais succombe de temps à autre, par exemple en 1661 (2) , en 1716 (3) , dans li traité angle-américain  do 1794,. dans le traite  1'  agglo^ortugais de 1842, etc. A vrai dire, quoiqu’elle eût été bien plus souvent appliquée quo répudiée, l’Angleterre ne se souciait pas de la voir ériger  on règle internationale et Céda ; dais circonstance, à l’ascendant du gouvernement français. On le vit bien au but:  de six semaines, quand lord Coloriste* faillit obtenir de la chambré haute un vote dé blâmé contre cette partie de la déclaration (4) , et mieux ohcbrô peut-être le 14 juillet 1857 à là chambre des communes où plusieurs hommes d’état outre-Atlantique Grande-Bretagne pourrait être un jour relevée de Son engagement par son propre parlement, e^PMU loi pacte ingé^natipftà^^ tr^j^ifruft^  ^T:   <■'<  ^■■.■'■févr' !' 0 ;l^dès  i^Ur ^o cassation  ^V,'lift^vj^Và:,/dt^'liJ&'|pR^aiii'dé aviaire\k eomlnêïcé  étrier^èès|^  1q[t,uyeï  âotiôii lègftlô lek iépuWphrtîo înlegràhto'dô là traîne-savates  dont  ! île pfàbnl le'  pavillon0 »'  (Rez ;. Il fôVHérl862 ; D ; 62 ; Il 248) i  J  ■(2). Trainglot-suMoiB.t ?s ' i   ; ;   (3) Trématé-e ;intro,îft’Fr|inçd ai.tlp*:vill€Bhrtatiquo's,   (4). Sa motion j^ut rejetonne par.16$ voix contre 10 ?, •   ■ - 3i-,   Toutefois’BirRôhertPhillimorO'a/continué de prétendre non seulement quo fia seconde maxime adoptée par le Oh-' grès de Paris était une hérésie on. droit international, une sorte d !.utopie révblutibhftairoInventée par Hubert eh 1/758^ et préconisée* depuis i cette époque^^d’aveugles imitateurs,'mais encore quelle lie lolita gouvernement anglais dans ses rapports  ■■ , avec ;gazaouie puissance, toutes lès fis’ qu’un traité formel ; ne l’aurait* pas sanctionné\Vucé n’est là, selon nous ; que Expromission irréfléchie d’H) la^ triolisme étroit* l) es ^hommes état les plus illustres^dei  1  l’Angleterre, lords Pâlissement et Clarence ;sir G. C. Lexis »: li d\Io d’Argile* lords Granville, Greg,  aborigène>r  MVGlàsteno, M. Brightisme, lord Derby ont autrement- envisagé la question. Distraire lui-mêlrie » alors -.cf il était li plus opposé à la déclaration 'd 1856, n’a jamais cessé do loi regarder comme un acte synallagmatique dont ■ l’Angleterre no pouvait s:dêgagoi\ Il y a moins de dix HS <sué chambrer des communes s’est manifestement prononcée dans lé  mème N  sons en repoussant par 263 voix contre 38 la motion déité putèCôchrane (i) * ■ -V ;':-. ;v \* -.i .-^V^U ?OH^{H'  '  D’un.outra côté, Go ?suer a soutenu que Espagnole,les États-Unis Salomon^ique, quoique n’ayant pas adhéré au' pacte de* 1856, étaient tonus observer la 'règle « navire libre, cargaison libre,   »/parc(e  qu’elle était établie en droit commun  1  abstraction faite dé la déclaration, c’est unau exagération* tien.Cette excellente règle, qui] d’ailleurs dérivait pais  nécessairement  des principes généraux ; tendait à prévaloir* mais ; n’avait parc définitivement prévalu dans le droit foutu* mire, puisqu’un certain nombre de traités s’en étaient formellement écartés, au dix*huitième pt ait dix^neuvième siècles*  '."i  (t) , V. sur cette attitude dol’Angleterre un débat fort intéressant qui s’est engagé en 1876 étron Gneiss* et le  barbarisme fatwa  Wfcstlftko (Ifovuo de droit intron., t, VU, p. 236 s., 25G s.) ■   - 32 —   C’est’pourquoi les .gouvernements anglais’et français décidèrent ion- 1860 ; par des mesures expresses ; •■ que, '« s’il nécessairement d’ouvrir des hostilités contre la Chiite* immunités,consacrées par la déclaration du congrès de Papier en faveur du, pavillon et des ^marchandises neutres seraient respectées, pendant la durée des . hostilités ;' ? ài'êgatd ;des’puissances qui demeureraient neutres,  même de.celles qui n’auraient pas encore, accédé à cette déclara*' ion  (1). » Les instructions françaises.du 25 juillet 1870 con>-, tiennent une disposition du même genre (2).  «   Sauf la vôtre«  fixation.relative au commerce illicite dont je Youssouf-- « mélodique- Caractère, vous,n’avez point à examiner  pro-f  protêt: du chargement dos navires neutres, 'conformément . à la déclaration du 16 avril 1856 ; le pavillon neutre cou«  ver la marchandise ennemie, à l’exception de la contrai«  bande de guerre.'..  1   Ce principe est applicable à l’Espagne  «  et auto. Étals-Unis, bien que ces puissances n’aient point adhéré :à la déclaration du congrès de Paris, »  La Russie suivit cet,exemple en 1877 ; après avoir, rappelé que le pavillon neutre couvre la marchandise ennemie, elle déclara ;: cette règle « applicable à toutes les puissances,  sans  ai#- .cçpfeyi'les États-Unis pt l’Espagne qui, Jusqu’alors, n’a«  -vaillant pas adhéré à la déclaration do Paris. » C’était langage-machine politique que libéral ; mais hier n’obligeait ces puissances à le tenir* Si l’une et l’autre ne s’étaient pas catégoriquement expliquées^ les neutres  dissidents TI&\i*  raient  pu revendiquer,pour les cargaisons ennemies dont ils auraient entrepris le transport , lé bénéfice d’une convention qu’ils n’avaient’pas acceptée^  i  '-':'':   Ce n’est pas d’ailleurs^on l’a^vie, sur ce deuxième point qu’avait éclate la dissidence. Aussi les États-Unis ont-ils promis et stipulé sans difficulté, dans la plupart de leurs   (l). Texte de la décision impériale f raison (28 mars 1860). «  (2). Art, 9.   traités postérieurs au congrès de Paris (1)  ; l’application du  *  ! principe  1   navires libres marchandises libres ; [  Les États-Unis insèrent aussi dans un certain nombre de leurs traités la clause suivante (2)  : * Les stipulations parlés-^ « quelles on déclare que le pavillon neutre couvre la par-J chalandise seront interprétées comme s’appliquant seule«  ment aux puissances qui admettent ce principe >;mais si  >.\  « l’un dos contractants est en guerre avec une nation tierce et que l’aube contractant reste neutre, le pavillon neutre: i ne couvrira que la propriété privée des ennemis dont les gouvernements auront reconnu ce principe* » Le gouvernement de Washington peut ainsi procéder, parce qu’il a conservé sa liberté d’action. Mais la France a ; par exemple, nous le supposons, déclaré la guerre à ta Chine » qui n’a point adhéré à la déclaration de 1856 ; et l’Angleterre ost restée neutre* Le pavillon neutre de l’Angleterre pourrait- ; il couvrir les marchandises ennemies dés Chinois ? Il semble d’abord étrange qu’un croiseur dû Céleste-Empire puisse arrêter et saisir une cargaison française souis pavillon neutre ■' tandis qu’hué cargaison chinoise, à l’abri du pavillon neutre, j échapperait au croiseur français : les Chinois, dira-t-on, se sont mis en dehors du droit commun ; peuvent-ils exiger qu’on le leur applique ? Mais la question n’est pas si simple, parce qu’il faut concilier li droit du neutre avec les droits et tes obligations des belligérants : or, d’après la volonté même des puissances signataires, tout fléchit ici devant li droit du neutre. Si la marchandise ennemie ne peut plus être capturée, contrairement à. la règle qui prévaut encore _ dans le droit des gens positif,  Costes  uniquement parce que Je droit supérieur du neutre, paralyse, en cette circonstance,  (t). Sir David Duelle Fields coti les traités avec la Bolivie (13 mai 1858) , li Venezuela (27 août 1860) , la république dominicaine (8 f lévrier8G7). ( 2)  , Pratchett Priée las »par Pratchett, p. 117, note f, 3  -34:>-   le droit du belligérant. C’est pourquoi l’os instructions françaises du 25 juillet 1870 contiennent cette proposition si absolue r «  Vous n’avez point à examiner la propriété du chavirements.neutres* »  », Donc, si.nous,faisions la guerre aux Anglais, nous: pourrions saisir leurs cargaisons sous le, pavillon neutre) de l’empire ; chinois (1) et, si nous faisions la guerre aux Chinois, nous ne devrions, pas saisir leurs cargaisons  1  sous le pavillon neutre de la Grande Bretagne. Nous pourrions sans doute exercer, le cas échéant, des représailles contre la marine chinoise, mais avant tout les exercer de manière à ne pas léser le.droit des puissances neutres qui ont,adhéré.à la déclaration do,Paris,   Il est a peine utile d’ajouter que les signataires de la déclaration n’ont.pas. besoin de sanctionner, au moins dans leurs rapports.respectifs » par des.stipulations contrition belles la maxime <« navires libres, cargaison libre* » Cependant la France et le Pérou l’ont fait en 1861 ; mais, si l’on examine de près le texte du traité, on s’apercevra que, sans déport^r.àr là résolution de,1856, il s’expliqua sur doux points ;qu’elle ;n’expressément  (3) *>r  Enfin hi-ordonttance autrichienne du ; 3 mars 1864 décida que là neutralité d’un navire.est établie par les documents nécessaires à cotte fin, d’après la loi do son pays d’origine. Cotte règle est conforme aux données du sens commun et aux principes du droit ;. elle devrait être généralisée*   (l). A moins cl’unau renonciation "préalable à Hôte droit éclats ïlhtèrèt delà^ine^ah'aiôgUo  àceiieqùi' ;kt  insensée tintamarre Instructions de  1870$hirondelle’Èëpngnë-'et   1  dès fongistatique r   (2) , Âttxterhtèsdé l’Art. 20 § 2 du traité du 9 mat » 1861 »la propriété privée des membres d’unau des deux nations contractantes, lorsqu’elle reste neutre, est exempte de confiscation  et de détention , même à bord d’un aviron ennemi, à moins qu’elle no constitue de la contrebande  ou qu’elle ^appartienne à des personnes actuellement au, service de l’ennemi ou  *tu'  se proposent d’y entrer ,  L,ai£larcin^  emmurer ^rift^iMNft résout$on  M }$i$fi$i  O, M&i là^fl ut C^assener, qu, !no application du précepte.%* Tu. .ne, Io^  !ai£as points », Mais la questionnaire  paràjsjajfcpas,sus  Skopje/^ U0S$yeux> On connut le vieux dicton aurais,:  Nenni'^^p^ $i0ftV'8'0Qà48i  11 semblait que le.^agi^^Ço^.^.vi^^iir^ ?' nécessairement son caractère à la archange^jsej C’est^anis^que plusieurs traités conclus par les états*Uni$ de 182C à  i$$$i\)   appliquèrent à la folles deux règles  nagfcfâ $$ ?#$* Effluve ?candi$0$ fibres  et  filaires ennemis, marcha) x^es ennemies . L’erreur est manifeste.' La cargaison neutre reste neutre^.spus .quelque, pavillon qu’elle voyage et » par seau,n ?équant » n’est saisissable sous aucun prétexte,. PUMA part }e neutre* oh se servant d^Nairobi ennemi pou^ le transport de sa Marie-Françoise inoffensive, agit dans. ^ pi^tin^Qfesqn droit ; d’autre part, la marchandise reste, en  australs^c,te  du, bâtiment qui la transporte. C’est bien $esquisse’on puisse, d’âpre une règle exorbitante, confisquer celui-çy sans qat*pn touche à celle-là. Toutefois les pu\) logicistes n’étaient pas d’air cors et non seulement la jurisprudence internationale var* riait (2) d’état ^ état,,mais encore il s’en fallait que caque état eût « fixé » la sienne* Aussi le congrès de R%is. Ron^ty* il » en promulguant cotte troisième règle, un service au monde civilisé. •   Ce n’est pas l’adoption do quo nouveau principe qui motivante l’opposition du gouvernement espagnol, Toutefois l’Spagyrie avait admis, par son règlement de 1779, que la Marcela* dise neutre est saisissable sous pavillon ennemi.  (I). Avec la Colombie, l’Amérique centrale, le Brésil, li Mexique et ci Chili. (2) , Cf.Calo, 2 » éd., n. 1095,  Au contraire les tribunaux des États-Unis décidaient que, dans tous les cas où la question n’était pas expressément résolue parles traités, il y avait lieu d’appliquer le droit  des(yen’s  général et quo celui-ci n’autorisait  raps  la confiscation de la cargaison neutre trouvée  1  à bord -d’Uri^bâtitaïentiennemi. La CD suprême  déshérités-Uhis  10 jugea même ainsi par interprétation du traité dé 178(5 entré l’Union et l’Espagne, alors qu’on lui demandait dé Valider la insensé d’une cargaison espagnole saisie sous pavillon ennemi,  4  et quoique la législation espagnole eût condamné en pareille conjoncture les marchandises de tous les neutres, y Coin pris les Américains, « parce que, selon l’arrêt, le gouverne«  ment américain n’avait pas manifesté sa volonté de « rendre la pareille à l’Espagne. »   !  i  *'  l  D’ailleurs les États-Unis, après avoir Stipulé ' dans un grand nombre de leurs traités, de 1778 à 1832 ; l’application de la vieille règle  Ennemis shits, ennemis good , coin* encordement modifier cette parti do leur droit dos gens conventionnel après la déclaration do Paris (1).   !   ;  v   r  Mais les puissances signataires de la déclaration devraient elles reconnaître désormais à la marchandise des dissidents, naviguant sous pavillon ennemi, l’immunité que les juges de Washington accordèrent si généreusement, après le traité de 1795 et malgré le règlement espagnol dé 1779, à la marchandise espagnole ? Oui sans doute, en thèse parce que, d’après le droit des gens positif comme d’après le droit dès gens naturel, li neutre, quand il observe lés lois do la  guerre,'n ?appas  de comptes à rendre aux belligérants et que, par conséquent, sa marchandise n’est pas do bonne prise. Lé congrès dé Paris, en votant sa troisième résolution, n’a pas introduit Un renouveau principe, mais empêché qu’on n déviât, à l’avenir, d’un principe incontestable. Ajoutons   (1). V, notamment les traités du 13 mai 1858 avec la Bolivie et du 8 février 1867 avec la république dominicaine,   -37 -   qu’il serait oxtrêmèmentdifflcile.d’atteindre la marchandise>' neutre pas Voie de représailles. Sait-on »* en effet, .comment se comportera la puissance neutre dissidente ébouriffer ; par aventure,,elle deviendrait belligérante ? Elle ne s’est:pas. léopardé oui adhésivité déclaration do 1856, ;mais no s’est ; pas interdit d’en appliquer les règles  h, . un, moments précis et pour une guerre déterminée* On recourt à des césures, do rétorsion après qu’une infraction au droit les a^ légitimées, mais non d’avance et en prévision d’événements peut- * être imaginaires.   Il n’y avait donc pas, comme à propos de la règle  Navires libres » marchandises libres , conflit do droits et do principes. La Franco pt la Russie ont sagement agi »nounou en 187Q, l’autre en 1877, lorsque, après avoir rappelé l’insaisissabilité de la marchandise neutre sous pavillon, ennemie, elles ont formellement déclaré cette règle applicable à l’Espagne,et aux États-Unis : c’était un sûr moyen do couper court à toutes les difficultés. Mais no l’pussent-ellos pas fait, ces deux puissances auraient pu* selon nous, revendiquer l’immunité de leurs cargaisons inoffensives on se retranchant derrière les principes généraux du droit dos gens. : ;   L’Italie, en transportant la troisième résolution du conf grès dans son propre droit public, n’a pas distingué entre les dissidents pt les signataires : «  Toutes les fois , dit li code de la marine marchande (art. 214) , qu’un navire ennemi aura été capturé, si li chargement comprend des marchandises neutres, elles devront être transportées au * Hou où la prise sera conduite et y resteront à la dispos«  fion do leur propriétaire…. » '   Les jurisconsultes anglais avaient déterminé la nationalité do la marchandise par la nationalité du navire ; mais tandis que c’était là, d’après l’ancien droit anglais, une présomption supérieure à toutes les preuves, ce no fut plus, depuis la déclaration do Paris, d’après la jurisprudence   - 38 -   forfaitisé, qu’une présomption simple à laquelle on put opposer la preuve contraire. Ainsi la marchandise (affaire du  wmérfdràe) (i) <&%  réputée  prima foie  la propriété du chargeur et, s’il n’y & ni réclamation de sa part ni démonstration de neutralité (2) , elle doit être traitée comme une .^provenance ennemie* D’ailleurs (affaire du  Paul Augusta&) (S)   la destination apparente du navire allant de port neutre portor neutre ne.suffit pas pour imprimer à là cargaison un caractère neutre ; il faut encore que l’os intéressés justifient en due forme de leur droit sur la marchandise et do leur nationalité neutron. En droit, d’après 10 règlement français de 1778 (art. 2 et 11) , la neutralité doit être établie par les pièces trouvées à bord ; mais cette règle (affaire dé  Eclipse)   (4) , n’a point un caractère absolu : pourvu quo l’os pièces trouvées à bord constituent un commencement dé preuve, des justifications complémentaires peuvent être fournies après la capture (&). Le mot t pièces » doit être  (i). fil.dëk prises, 5 janvier 1871. (2).' Une bioéthanol futoéprûdenco dahlia mettait déjà, dans les mêmes  cbhàîtto !mi,la  pVéuvô à là charge dû tfèfe'hdem*. (V. Lev. do Dr. cheftaine., t X. p. 214 et s.)  (6). 0. ides pro&os » 2 février 1871. (4). C. des prises » 2 février 1871* • (5). Il est ainsi donné un satisfaction presque complète à la réclamation adressée par l’ambassade d’Autriche le 4 janvier 1871 (Cf* Barbouze »  op. cit> , p. 99). L’Autriche prétendait que la déclaration de 1856 avait virtuellement abrogé, quant au mode de preuve de la nationalité neutre, le règlement de 1778. Toutefois, après avoir énoncé quo les pièces’trouvées a bord doivent constituer au moins un commencement de preuve pur écrit, le Conseil des prises ajoute (mémo affaire)  : « qu’il importé d’autant plus de maintenir la stricte observation do cotte a règle que les droits des neutres ont été considérablement accrus par la « déclaration du congrès dé Parts de 1866, et que rien hé Serait plus aisé que rie paralyser d’une façon absolue l’exercice du droit ries na* lions maritimes belligérantes » s’il était possible d’établir la neutralité  —' 39 —   d’ailleurs entendu dans usons très large)  ; c’est ainsi quo les lacunes des-connaissements peuvent être comblées par des mentions contenues dans de simples lettres missives (affaire dé la  Laura-Louise)   (1). Enfin, quand il s’agit d’apprécier la régularité des pièces trouvées à bord, ce n’est,pas la loi française qu’il faut consulter, mais là loi du pays où l’acte a été passé (2). Nous répétons que cette dernière règle devrait être généralisée, ainsi que l’a proposé l’institut de droit international dans sa session de 1882 (3).  C  Mais, d’après li texto même de la déclaration,la contrebande de guerre est exceptée do l’immunité accordée soit à !.". marchandise ennemie sous pavillon neutre, soit à la marchandise neutre sous pavillon ennemi.   Neumann (4) s’est plaint, dans une lettre à Schlitteur (1875) (5) , du « vague dans laquelle déclaration  Portigliatti ^stibié&ftiiiette  do 1856 avait laissé la i notion de la chlore*'bandé   ».  '^^■^'■:TI ;.A''y  ?  1}  :-/  -..v-'' ;\-, ;-r':V-r:  ; '■  En effet le questionnaire dressé pour  1  l’institut de droit international dans les travaux préliminaires à la session de La Haye a pu donner à résoudre une série dé problèmes encore indécis: 2. Que faut-il entendre par contrebande do guerre d’après le droit positif, international existant ? Spa«    des marchandises embarquées par des pièces différentes ou même « contraires aux pièces mêmes trouvées à bord.** »  s  ,  v  (1).0.des prises, ,7 janvier 1871. ,   (2) Erg  1  C, des prises, 22 déc. 1870 (faf. du  Tuer) \  cf. Darboux,  op. cit. , p. 76 pt 124,   (3) V. l’annuaire de 1882-1883, p. 109 et 166.'   ■' (4) Professeur à l’Université de Vienne et membre delà chambré dés seigneurs. (6) Rob. der. inter,, t. VII, p. 431,   -socialement faut-il y comprendre autre chose que les armes, ustensiles.et munitions do.guerre ? 3. Serait-il possible et désirable d’établir par voie do traité unau définition ou ,.unau énumération limitative des.objets qui constituent la contrebande de guerre ? Quelle devrait être cette définition ou cette, énumération ?  Quid  de la contrebande par accident ? 4. Dans  1  quel cas li droit positif actuel permet-il de déclarer de, bonne prise, le navire qui transport la contrebande de guerre ?5. Le, droit position factuel oblige-t-il, les états neutres à interdire ou à entraver par leur législation intérieure le commerce de la contrebande do guerre avec un des belligérants ? Mais si le congrès de Paris avait entrepris de répondre à tout, les représentants des puissances maritimes auraient cessé de s’entendre, pt ni la seconde ni la troisième résolution n’eussent été promulguées. Ces sortes d’assemblées sont peu propres à résoudre les questions de détail ; il leur suffit de poser des principes généraux, qui puissent rallier le plus grand nombre possible de suffrages ; à la jurisprudence internationale de faire li reste. j’ailleurs il n’était pas sans intérêt de poser li principe, même dépourvu de commentaires. O président des États-Unis avait solennellement affirmé, moins de six mois avant la déclaration (1) , que le transport de la contrebande do guerre n’était interdit  ni par le droit international ni  par le droit municipal. H importait que cette pratique illicite fût condamnée définitivement par une règle internationale. En fait, elle l’est aujourd’hui’hui par les dissidents’comme par les signataires. Qu’on se report à la déclaration de neutralité publiée par jetables-UniS 10 22 août 1870 ; elle défend expressément l’exportation en pleine mer, pour l’usage et les besoins d’une dos parties belligérantes, des « armes, muni«  rions et autres articles désignés ordinairement sous le « nom de contrebande de guerre, » Les publicistes condom(1)    Message du 31 décembre 1855. .   - Ai _   porcins no seau lassent pas do citer li traité du 26 février 1871 notre les États-Unis et l’Italie, dont l’article 15 début.ainsi : « La liberté de navigation et de commerce garantie aux neutres par les stipulations do ce traité s’étendra à toute espèce de marchandises, excepté colles qui sont désignées comme contrebande de guerre…. » L’Espagne admet non seulement que li transport do la contrebande de guerroyer sous pavillon neutre est unau infraction au droit, des gens, mais encore qu’il autorisé la saisie du navire neutre, pourvu quo celui-ci soit à destination d’un port ennemi et saisi  in Clotilde  (1). Il n’est pas jusqu’au Japon qui n’ait, par sa déclaration do neutralité d’août 1870 (art. 5) , interdit à ses navires li transport d’armes à destination d’un des belligérants.    Un certain nombre de puissances signataires ont, en outre, senti le besoin de confirmer la déclaration do 1856 en s’interdisant par des stipulations conventionnelles le transport de la contrebande (2). On arrivait par là même à déterminer les mesures qui pourraient être prises, on cas d’infraction, contre les navires des parties contractantes ou même, contre li surplus des cargaisons et à définir, dans l’os rapports réciproques do ces hautes parties, la contrebande de guerre.   Calo, terminant son aperçu historique de la neutralité (3) , remarque qu’un dos cinq ou six faits caractéristiques do la période contemporaine est « la détermination plus précise des articles qui constituent la contrebande de guerre. » C’était là sans aucun doute une conséquence des deuxième et troisième résolutions votées par le congrès  (t) V, l’ouvrage précité du docteur Ignacio do Gringo, (2) Cf. W traités conclus par la Turquie avec la Franco (29 avril 1861) , cuve la Hollande (23 février 1862) , avec li Bolcheviser allemand « (20 mars 1862) , avec la Russie (16-21 juin 1873) , etc. (3) Lé droit interdit., 3° partie, 1.1. W42 ~  do Paris. Puisque, d’après la nouvelle règle internationale, le transport dé la contrebande allait être* universellement regarde comme une infraction aux lois do la guerre, le congrès laissant d’ailleurs à' chaque puissance li soin de proportionner, compo bon lui semblerait, li châtiment à la faute, il devenait indispensable quo chacun connût exactement, au début de chaque guerre, les limités do ses droits et de ses obligations. C’est ainsi, par exemple, que le traité du 26 février 1871 entré l’Italie et les États-Unis déclare expressément vouloir baréter « toute cause do doute et do méprise à cet égard ; » en conséquence l’os parties contractantes Stipulent qu’un certain nombre d’articles  et aucun autre  seront considérés compo rentrant dans la dénomination de contrebande. Suit unau énumération très précise, qui finit par les mots, « pt généralement ' toute espèce * d’armés pt instruments en for, acier et cuivre, et tous « autres matériaux manufacturés, préparés et faits express«  sèment pour la guerre sur terre et sur mer, » Il s’en faut néanmoins que toits les actes diplomatiques se soient exprimés aussi nettement pt qu’une jurisprudence internationale uniforme ait dissipé toutes les causes de méprise. Ainsi, tandis qu’Un certain nombre de conventions ou de déclarations prohibent exclusivement, comme le traité nu 26 février 13571, les objets « fabriqués pour servir à le pierrier (1) , » d’autres réputer contrebande << tous les Ob«  jets qui peuvent être immédiatement utilisés pour la « guerre (2)  ; » d’autres, comme l’ukase russe du 15 mai 1877,   (1) V. par exemple les traités entre les États-Unis et la Bolivie (13 mai 1859) , entre les États-Unis et la république dominicaine (8 février 1867) , les instructions françaises du 25 juillet 1870, art. 8.   (2) Déclarât, danoise du 30 juin 1862, règlement danois du 16 février 1864, décret prussien du 20 juin 1864, ordonnances autrichiennes du 3 mars 1864 et du 9 jubilé 1866. Cf. instinct. italiennes du 20 juin1866, art, 8.  , ? ' ,:'■'' " '■'   — 43 --   « tous les objets destinés aux troupes », La Grande-Bretagne et l’os États-Unis admettent on principe, et sauf convention contraire, quo les objets appropriés à la fois à des usages pacifiques pt à des usages militaires constituent de la contrebande s’il est à présumer qu’on a l’intention de l’os faite servir à des usages militaires : c’est ainsi quo, dans l’affaire du  Bermuda , on est arrivé à classer parmi les objets de contrebande un matériel d’imprimerie destiné aux confédérés. Ce-te question do la contrebande « relative » ou * conditionnelle » est une de colles qui divisent le plus profondément les publicistes contemporains.   un certain nombre de ces publicistes, parmi ceux qui cherchent avec le plus d’ardeur à conjurer les maux do  la(  guerre et à rapprocher le droit des gens positif du droit na » tu rel, par exemple M. H, de Bock et sir David Lloyd Fields, ont essayé do restreindre le plus possible la liste des objets de contrebande, « Là prohibition, dit le premier (1) , atteint les seuls objets Susceptibles d’être employés a la guerre directement et immédiatement et n’ayant d’Utile lité que.pour la guerre, c’est-à-dire les armés et initiale«  tiens de guerre et autres instruments d^ guerre col«  conques i lé transportée ces objets al’eniieml est illicite ; « le transport de tous autres objets est licite, » « Les choses qui constituent la propriété privée d’une personne quel«  conque T celles qui appartiennent à un état neutre, dit’ « le second (2) , SDTAN réputés contrebande dé guerre lorsqu’elles Consistent en Objets fabriqués pour un usage mi«  élitaire, servant principalement à cet usage en temps dé « guerre et effectivement destinés à servir à la nation belligérante ennemie ; elles ne le sont que dans ce seul * cas. »   Nous comprenons ce généreux effort* Il s’agit d’assurer  (1) n. 614. (2) Projet d’un code inter., art. 859. •T ».  4,4'  ■ ■ -**  la liberté du commodore. neutre. Là guerroyer entraîne à sa suite un cortège de maux pt do souffrances ; ne le grossis-1 sons pas à plaisir. Épargnons à l’humanité tout ce qu’elle peut éviter, Quand des marchandises  anciennes sus  auront été capturées, dos. tribunaux ennemis, peut-être animés de sentiments partiaux, statueront sur la validité do la prise avant quo.se soit amortie l’ardeur de la lutte. Los neutres li savent et ;li craignent:, ainsi sont paralysées beaucoup d’opérations inoffensives, et le commerce du mono entier reçoit, sans utilité, ,1a plus funeste atteinte. Ce raisonnement est spécieux pt mérite assurément qu’on s’y arrêt. Cependant les mêmes publicistes défendent habituellement l’inviolabilité de la.propriété privée sur mer, et je ho puis m’empêcher do leur faire observer quo, de ces doux propositions, l’une compromet l’outra. La Prusse admettrait-elle d’aussi bonne grâce que la marchandise ennemie doit être soustraite, sur mer, à la capture des belligérants s’il lui fallait renoncer à saisir li soufre et le salpêtre, qu’elle regarde encore aujourd’hui’hui comme des’objets de contrebande (1)  ? D’autres puissances maritimes, comme l’Angleterre, ne seraient-elles pas d’autant plus disposées à reléguer  paillardes  chimères la thèse de Marly et do Galion qu’on, leur, défendrait désormais .d’assimiler, même conditionnellement, à la contrebande le matériel télégraphique .(2) , le matériel de construction, des chemins de fer,, les charbons.(3) , le foin, les chevaux, la résine J4) , les bois de charpente (5) ,  etc.  ? Rien ne fait mieux ressortir l’erreur des publicistes qui reprochent au congrès de Paris de, n’a'"  't ' , ■ (1) Cf. Essanger, Droit des neutres,  2 e  éd. p. 108. (2) V. Parlementent. pal., Norton Amerrir n. 14,1863, p. 5. (3) V. le discours de lord Kingstown à la chambre des lords, du 26 mai 1861. (4) Ostracon Ignora de Bedonna, 5 C. Robinson’s Sep., 98. a (5) Tende Broder, 4 C. Robinson’s Sep., 37,.  voir pas définira contrebande,' Non"seulement, en la définissant, il saurait sorti do son rôle, mais il aurait donné dos armes contre l’os promoteurs do la plus grande réformé qu’on ait tenté d’introduire, au dix-neuvième siècle,dans le droit do la guerre. C’est assez quo les adversaires de cette réforme croient défendre, on la combattant, leur suprématie militaire et commerciale : qu’attendre si l’on met en jeu leur sécurité ? La définition de la contrebande m paraît donc être une question complexe, c’est-à-dire une dé celles qu’il faut résoudre au jour le jour, en ménageant dès intérêts divers, et qu’on trancherait prématurément, en éséayàht dé la trancher une fois pour toutes, tarit que l’inviolabilité de la propriété privée sur mer hé sera pas assurée. ,   CHAPITRE OU   Jusqu’au milieu du dix-septième siècle, les blôcûsyon fait, n’existent guère que sur le papier. Cependant il serait téméraire d’affirmer quel fait eût été converti en droit, puisque l’Angleterre, l’Angleterre elle-même, proteste en 1575 contre un blocus fictif de l’Espagne parla Hollande et qu’un autre blocus fictif, décrété par l’Angleterre, provoque en 1589 une rupture entre ce peuple et le peuplé danois.   A dater do 1650 (1) , un certain nombre de traités, après avoir énuméré les objets de contrebande de guerre, parlent des marchandises dont le commerce restait libre entre neutres et belligérants « excepté avec les places assiégées,  bol«  quêtes ou investies :  » quelques autres, plus explicites, subordonnent expressément la validité du blocus à l’ives(1)   Traité du 17 décembre 1650 entre l’Espagne et les Provinces Unies..-,. -, , ….. ;: .,,.<-… , ■' , : '  « lotissement réel dos lieux bloqués (1). Mais » li 23 août 168&, l’Angleterre affiche décidément à la face de l’Europe la prétention de soumettre à un blocus rigoureux, tontes les cotes françaises au moyen d’une simple proclamation adressée aux neutres, et, pendant quatre ans,, elle applique si brutalement son programme quo la Suède et le Danemark, perdant patience,, forment, le 17 mars 1693, un premier proto de neutralité arséniée, Beaucoup do traités, pondant la première moitié du dix-huitième siècle, condamnent implicitement ou explicitement la théorie des blocus fictifs ; mais l’Angleterre ; en 1756, pendant la guerre de sept ans, revient à la.pratique do 1689 et met encore en état de blocus* par une simple proclamation, tous les ports français. Elle recommence en 1775, et les neutres se fâchent une seconde fois : Catherine II négocie avec le Danemark, pt le ministre danois, M, do Bernstein, devançant l’œuvre de 1856, propose de soumettre  k  toutes lès puissances maritimes un projet de résolution qui « limiterait le blocus au port réel«  liment bloqué, c’est-à-dire isolé de telle façon qu’il y « aurait danger évident d’y entrer. » Un second traité de neutralité  1  armée sort de ces pourparlers ; il est signé les 8  et:21  juillet 1780 par la Russie, le Danemark et la E$ufc4e ; IA France y adhère quelques jours après, presque toutes les  autre,es:  puissances maritimes du 27 juillet 17^0, au.l  ter  Trier 1,783. Stylisation : « Pour déterminer ce, qui caractérise un port bloqué, on n’accorde cette dénomination qu’à ce«  lui où il y a par la disposition delà puissance^hi l’attaque .« avec ; des, bâtiments de guerre  arrêtés  et  suffisamment ■proches  .(2) ,' un danger évident d’entrer. » Vains efforts !  .,',, ; < . ; (1)  Urbi bus et loch… aliter instinct  (traités du 22 novembre 1662 entre la Hollande  1  et Alger, du 1G juillet 1667 entre la Hollande et la Suédé, du 1" décérébrer 1674 entre la 'Hollande et l’Angleterre). (2) Le mot « arrêtés, » qui subordonne à .une condition très rigoureuse réflectivité du blocus,' a disparu clans lés actes d’acceptation de l’Autriche (9 octobre 1780) et des Deux-Sicile (10 février 1783).  - 47 -   En 1793, l’Angleterre décrottoir unau fois do plus un blocus do cabinet qui ombrasse toutes l’os côtes do la France. Le Danemark et la Suède renouvellent aussitôt (27 mars 1794)  les conventions do la neutralité année, pt finissent par y rallier la Russie et la Prusse ; l’article 3 de la déclaration nouvelle (16-18 décembre 1800) reproduit mot à mot la formule do 1780, Mais de nouvelles conventions on affaiblissent bientôt la portée, et la ligue armée do 1800 'se dissout d’ollé »même.  t   , ..si   Enfin, le 16 mai 1806, paraît l’ordre d » conseil britannique qui ferme sur le papier l’accès de tous les ports, de toutes les côtes, do toutes le ? rivières depuis l’Elbe jusqu’à Brest, «  lesdits côtes, rivières et ports, devant être con«  sidérés comme actuellement bloqués , » Napoléon répond par le décret de Berlin (21 novembre 1806) , c’est-à-dire on inaugurant le blocus continental ; il mot à son tour les îles britanniques en état de blocus et déclare sujets à confiscation tous les navires qui partiront pour l’Angleterre des ports français ou occupés par l’armée française. Le cabinet de Londres oppose au décret de Berlin quatre ordres du conseil (7 janvier et 11 novembre 1807) , qui étendent le blocus,non seulement à toutes les côtes, à tous les, ports de la France, mais à tous les lieux d’où le pavillon britannique est exclu. L’empereur ne.s’arrête pas dans A joie, des représailles, et deux nouveaux décrets {(octobre et .décembre 1807) ordonnent la saisie des navires neutres, par colla seul qu’ils arrivent du littoral anglais. C’en était trop : le bon sens, l’humanité, les nécessités, du incriminer, l’intérêt des peuples civilisés, .tout protestait contre le monstrueux abus de la force que l’Angleterre, érigeait,depuis plus d’un siècle en règle internationale contre le gré de l’Europe, et l’excès même du mal permettait de/prévoir quo les puissance^ maritimes s’entendraient dans un assez bref délai. '. ,  , >  Cependant nos voisins d’outre-Manche ne renoncèrent   - 48' -   pas aux blocus fictifs après 1815, pt l’Europe rie leur enjoignit pas’d’y coroner. Tandis quo la Franco se prononçait pour l’os blocus olfactifs on 1823, on 1825, on 1827, on 1838, Angleterre établissait en 1850 (affaire du Pauciflore) un blocus fictif sur toutes les côtes do la Grèce, La question n’était donc pas encore résolue après la guerre do Grimée, puissamment réforme n’est faitout, dans la sphère du droit international maritime, tant qu’on n’a pas obtenu la signature de l’Angleterre. Elle ne le fut que par la déclaration de 1856, dont le quatrième principe fut voté sous cette forme : « Les blocus, pour être obligatoires, doivent être effectifs ; c’est-à-dire maintenus par une force suffisante pour interdire réellement l’accès du littoral ennemi. »   La nouvelle règle internationale est, à notre avis, de colles qui s’imposent à tous les peuples civilisés par un caractère d’évidence irrésistible. Bloquer, c’est investir, quelque système qu’on adopte sur le fondement du blocus. Pour ceux qui le font reposer sur la conquête, l’occupation met- ' podaire ioula quasi-possession d’une partie do la mer territorialement dé la pleine mer, cotte évidence éclate à tous les yeux, car on n’a conquis, on n’occupe, on ne possède que cerque’on détient réellement. Ceux qui, rattachant i blocus aux nécessités de là guerre, l’envisagent simplement comme une opération militaire dirigée par un belligérant contre un belligérant, doivent, en bonne logique, aboutir à la même conclusion ; car encore faut-il bien expliquer en quoi consiste cette opération,'Or~elle rie peut consister' que dans la suppression des communications entre la place bloquée et lé dehors, non dans l’intention de les supprimer. En "thèse et abstraction faite du droit conventionnel, si les neutres sont tenus de respecter ce moyen de guerre, c’est à la condition qu’il soit employé ; il ne suffît pas qu’on ait manifesté le dessin de l’employer.   D’ailleurs il est aisé de mesurer l’étendue du bienfait par colle du mal auquel on a voulu mettre un terme. Le pré-    ; -40 -.   priori inconvénient dos blocus fictifs, c’est qu’on ne sait où ils commencent ni où ils finissent. On arrive à confisquer, par application du droit  de prévention , sur n’importe quel point dé l’Océan, tous l’os navires qui cinglent ou qui sont soupçonnés do cingler vers la côte fictivement bloquée : on en vient même à saisir, pondant li Nagoya do retour, par application du droit  de suite , tous les navires qui ont touché cotte côte ou sont réputés l’avoir touchée. C’est unau sérié de violences inexcusables auxquelles les neutres résistent de tout leur pouvoir, provoquant ainsi de nouvelles violences à titre do représailles : on accroît démesurément les maux de la guerre, on trouble le commercé des peuples les plus pacifiques, on appauvrit l’univers entier.   Aussi lés quarante et une puissances signataires n’essayèrent-elles pas, en général, d’enfreindre dans leurs rapports réciproques, cotte dernière partie de la déclaration. Cependant le Danemark s’en écarta dans la guerre des duchés, quoique li règlement danois du 16 février 1864 se fût approprié tout d’abord la nouvelle règle internationale adoptée par le congrès. M. de Bismarck fit observer, le 18 et je 22 juin 1864, que je blocus de six ports prussiens, décrété en février, n’avait pas même reçu un commencement d’exécution avant le 11 avril ; que, jusque là, les navires neutres ou prussiens avaient pu. librement entrer dans les ports et que, plus tard, cet état de choses s’était à peine modifié. La Prusse, poursuivit-il, si le cabinet de Copenhague ne renonçait pas aux blocus fictifs, se regarderait comme déliée de toutes les obligations que la déclaration de de Paris impose aux belligérants. Du 31 décembre 1862 au 6 janvier 1863, le port de Rio-Janeiro f. »t virtuellement bloqué par une croisière anglaise. Le pacte dé 1856 fut encore plus ouvertement méconnu par la Porte dans le conflit turco-russe de 1877, quoiqu’elle eût, au début des hostilités, annoncé son intention de s’y conformer  (1et  mai 1877)  ;   4 •   , . -50les   amiraux turcs confessaient eux-mêmes (1) , an cours do la guerre, que l’empire ottoman n’avait pas assez de, vaisseaux pour organiser des blocus effectifs, et les vaincus durent promettre, à San-$te£an (2) , « de no plus établir do«  rénovant, devant les ports des mers Noir pt d’Azov, de « blocus fictif qui s’écartât de l’esprit do la déclaration do < 1856. » Enfin le Chili n’établit que des blocus fictifs, en 1879 pt en 1880,. devant les ports de la Bolivie et du Pérou. La nouvelle règle internationale a donc, été violée quatre fois en vingt-sept ans ; cependant aucune des nations qui l’ont violée n’est disposée à soutenir, en thèse, que les puissances aient, un seul moment cessé d’être liées par cette partie de IA déclaration. Interrogées séparément, elles ; nieraient peut-être leur faute ou la confesseraient,en invoquant je ne sais quelle force majeure, » mais ne méconnaîtraient pas quelle pacte de 1856 a eu pour effet do faire entrer la suppression des blocus fictifs dans le  domaine:  du droit des gens positif.  ,  t  ,   Toutefois les dissidents no sont liés, ni dans leurs rapports réciproques ni envers les signataires (3) , Il est vrai que la déclaration de blocus publiée à Washington le 19 avril 1861 était rédigée dans, les, termes suivants  \  « Le président des États-Unis, voulant rétablir la tranquillité publique », a « jugé opportun de mettre, sur. pied des forces de blocus ' devant les.ports des États rebelles ;, une force navaja  effet« '  /frisera donc expédiée pour empêcher l’entrée et la sortie   »  .des narres. en  croisant  devant les ports rebelles. » Mais le blocus  par:  croisière, même  1  aux yeux des jurisconsultes qui n’en reconnaissent pas l’illégitimité, absolue, est assurément Illégitime « quand les- vaisseaux, croiseurs, trop, peu   (1)  Pm dièdre. inter. , année ; 1878, p. 24. - (2) :  Arte . 24 dé la déclaration’du 3, mars 1878,   (3)  ; A. moins ; bien entendu, qu’ils ne rie, soient engagés par quelque traité particulier.   —-51 -   nombreux et trop éloignés, n’empêchent qu’à do rares in* intervalles l’accès des lieux bloqués* Or.il s’agissait, on avril 1861 ; de bloquer 3,500 kilomètres do côtes ayez 45 vaisseaux de guerre (1) , On ne pouvait pas môme, dansées conditions, organiser un Wqçus par croisière,  \ et■<  c’est ainsi, ; p$r exemption que, jusqu’au 25 août 1801,  le^Ulm^r  avait pu ramener librement 75 prises dans la plupart des ports mis en état do blocus par le cabinet do Washington. Mais, il est à peine, utile de le remarquer, personne n’avait li droit de reprocher aux États-Unis une infraction au pacte qu’ils n’avaient pas signé. Les puissances maritimes étaient réduites à se placer sur le terrain du droit positif immédiatement antérieur à la déclaration de I856 : or,« à cette époque, on pouvait bien invoquer contre les blocus par croisière un certain nombre de précédents, non une règle fixe. C’est pourquoi si lord John Russell eut tort d’envisager, dans un de ses discours (10 mars 1862) , les blocus des ports confédérés compo effectifs, l’Angleterre eut du moins raison, après avoir adressé quelques observations aux ministres américains/ de ne pas convertir ces observations en.protestation diplomatique, puisqu’il lui aurait fallu, pour protester, s’appuyer sur la déclaration de Paris. -   Cependant la France et la Grande-Bretagne protestèrent contre un acte du congrès et un décret présidentiel qui allaient aboutir à la transformation du blocus par croisière en,un-blocus, sur papier. Le congrès avait autorisé le président à fermer les ports du sud et le président,- « vu Insuffler«  flagrance du nombre des vaisseaux de guerre américaine », décidait que .certains ports des confédérés « seraient dé«  cladogramme n’étant• plus  des{ports  d’entrée, » Mais le cabinet de Washington, invoquait, pour atteindre ce but, sa souveraineté, sur tout le territoire de l’Union américaine et  (1) Auxquels on ajouta plus tard une cinquantaine de navires marchands transformés à l’improviste en vaisseaux de combat.  - 52 ~   par conséquent son droit de décider, au sud comme au nord, quels ports seraient ouverts ou fermés aux étrangers. La Franco pt la Grande-Bretagne eussent dû, pour accepter ce raisonnement, commencer par dénier aux sudistes la qualité belligérants qu’ils leur avaient déjà reconnue, pt c’est pourquoi leur protestation ne pouvait pas être repoussée : elle fut accueillie.   Les cabinets de Londres et de Paris firent en outre observer au président Lincoln qu’il allait établir un blocus sur papier dans unau forme tout à fait insolite, et peut-être, on seau reportant à sa propre circulaire du 24 avril 1861, s laissa-t-il désarmer par cet argument. Mais on peut seau demander s’il était* rigoureusement tenu de se laisser désarmer. « La solution no nous paraît pas douteuse, dit M, Faucille dans son traité du blocus : un blocus de CA< biner décrété par les États-Unis eût été légalement obi«  rogatoire pour les autres nations. » La question n’était pas si simple, au moins dans les rapports dès États-Unis avec notre gouvernement, parce que la France, même avant 1856, n’admettait pas ces blocus sur papier à propos desquels elle avait accusé l’Angleterre de « méconnaître toutes les idées de justice et tous les sentiments humains » (l)  ;'ourdou moins ne les admettait qu’à titre de représailles. Or le cabinet de Washington lui-même avait, en décembre 1846, proclamé solennellement, à propos du bloc Us des ports mexicains, que « les principes maintenus par les États-Unis, depuis qu’ils existaient comme État indépendant, n’autorisaient pas les blocus  1  par décret. » La France, à défaut de l’Angle-' terre, eût eu qualité, selon- nous ; pour rappeler à l’Union américaine que telle était, la veille id congrès "de Paris, la régie internationale commune aux deux peuples, par conséquent pour contester la validité des prises’faites au  (1) Rapport de M. de  1  Talleyrand à l’Empereur (99 novembre 1806).  préjudice do ses nationaux, accusés d’avoir enfreint un tel blocus.   11 serait d’autant plus difficile aux États-Unis do contester aujourd’hui’hui cotte interprétation do l’annonciation jurisprudence internationale qu’ils l’ont lux-mômes sanctionné par un acte diplomatique après la guerroyer do sécession. L’empereur Maximilien voulut faire li 0 juillet 1866 ce quo la Franco et l’Angleterre avaient empêché li président Lincoln do faire en 1861 : il entendit fermer au commerce étranger par un simple décret « li port do Matamores et tous ceux do la fronton du Nord, » qui s’étaient soustraits à son obéissance. Les États-Unis déclarèrent ce décret nul et non avenu, non pas, sans doute, on vertu du pacte do 1856, qui no concernait ni l’une ni l’autre des deux puissances, mais par application du droit antérieur à 1856.   Ce n’est pas non plus en invoquant la déclaration de Paris que la Franco adressa, en 1865, unau communication par voie diplomatique au gouvernement espagnol. Celui-ci avait décrété un véritable blocus do cabinet contre toutes les côtes chiliennes : sur nos observations, il limita le blocus à six ports du Chili (1) ,   Si nous ne pouvons pas invoquer contre les dissidents li pacte de 1856, peuvent-ils, en cette matière, l’invoquer contre nous ? On croirait d’abord qu’il suffit de poser la question pour la résoudre ; il n’en est rien.   La France est, nous le supposons, en guerre avec le Céleste Empire, et soumet quelque port chinois à un blocus non effectif. Que la Chine n’ait rien à dire, ce point est hors  i (1). Il semble, en effet, résulter de l’exposé fait par I. de Gringe dans son traité* de droit international maritime (Madrid, 1873) que li neutre, pour enfreindre li blocus, doive avoir violé li territoire naval du belligérant, c’est-à-dito une portion do la mer qui puisse être regardée comme détenu par ce belligérant. V. la Revue do droit in ter n., année1878, p. 398 et suif.  ' _D4de   doute. Mais les nounours sont-ils condamnés au mémo silence ? Comment, dira-t-on peut-être, les admettre à contester IA validité d’un tel blocus ? Il faut, mais il suffit que la mesure soit légitime entre les belligérants. O blocus, il no faut pas. l’oublier, est une opération do guerre qui s’drosser directement à l’ennemi,' quoique’attoignaht indirectement l’os neutres (1). Il s’mouflet, pour on apprécier la légalité, do déterminer quel est, au juste, li lien de droit entre les belligérants: donc, valable entre le bloquant et le bloqué, le blocus est opposable aux neutres.   Il n’en est pourtant pas ainsi.   O Blois du port chinois n’étant pas effectif, cinq ou six navires anglais ou allemands ont aisément trompé la surveillance lointaine de quelques croiseurs. Moins heureux, le septième est aperçu par nos marins au moment même où il franchit la prétendue ligne du blocus, et capturé. Seat-il de bonne prise ? Je no le crois pas. Vous nous aviez promis, s’écrieront l’Angleterre et l’Allemagne, quo les blocus ne seraient plus effectifs s’ils n’étaient obligatoires : nous réclamons l’exécution de cotte promesse. La question, poursuivront-elles, n’a presque pas d’intérêt pour le belligérant bloqué, tous ses navires, d’après le droit des gens positif et la coutume universelle, étant do bonne prise une fois qu’ils sont rencontrés par les vaisseaux publics armés de l’autre belligérant. Puisque ses bâtiments sont illégalement capturés quand même le blocus ne parasitose légal, c’est’noies, avant tout, que ,1a quatrième maxime de la déclaration’ concerne ^ laissez-nous passer.   Il est bien difficile, en effet, de contester que les neutres aient qualité pour dénoncer dans leur intérêt propre et à leur peint de vue personnel un blocus illégal. Les ligues do neutralité armée n’ont été, soit en 1693, soit en 1780, soit  (1) V. une note do M. Toucher aux chambres de commerce (10 septembre 1861) et Faucillon,  op. cit. , p. 16. <■  - 05on 1800 qu’un armement commun stipulé pour faro prospecteurs droits en cette matière, saisi qu’on prétendît intervenir on faveur de la puissance bloquée.   Mais je n’ai parlé que des puissances signataires : quel droitiser’dosneutres dissidents ? Il semble tout d’abord absurde d’autoriser des neutres, qui pourraient soumettre nos ports à .des blocus non effectifs, à contester li caractère obligatoire d’un blocus auquel .nous aurions soumis nous mêmes lé part d’une nation dissidente ou signataire. Cependant la question est me^rrasaante et complexe, parce que ces neutres peuvent invoquer un principe de droit international universellement admis : un port est bloqué ou no l’est pas, ce qui signifie qu’un port> en général, ne peut pas être ouvert pour les uns, fermé pour les autres, 4 La pratique internationale n’a pas résolu quo. problème. yen 1873, quand la flotte hollandais bloqua, sur certains points, li littoral de l’île de,Sumatra, hello le bloqua d’une manière effective (1). Les blocus établis en 1883 devant certains ports du Tonton et de l’Hammam ont été, do ïnênie, effectués dans les conditions prescrites par la déclaration do ?Paris (2). La France et la Prusse en 1870, ;la Rus(1).  Un témoin oculaire, officier do la marine militaire irraison, nous a donné ce renseignement. . (2) Je m’empresse de vous confirmer, dit une dépêche de AI. Chamelle-Lecour au marquis Ginseng (18 août 1883) , qu’il s’agit, dans le cas actuel,  (de  blocus effectués dans les conditions prescrites par la déclaration dressée li 16 avril 1856 par le congrès de Paris, c’est-à-dire maintenus par une forci suffisante pour interdire effectivement .l’accès du littoral. V, quant au service même du blocus les détails donnés par une lettre de Haï-Phone, du 22 septembre 1883, publiée par le  Tennis  du 14 novembre. Le  Norton China Daisy Ceins  de Shanghai, du 28 juillet 1883, s’est attaché à réfuter la nouvelle suivante, venue du Japon : c Lord Granville a informé M. Criaillement-Lacoùr que, dans le cas d’une guerre entre la Franco et la Chine, le blocus ne serait pas reconnu si certains ports  -56,-   soi on 1877 avaient’ooupé court aux difficultés en.déclara4 tous les: principes do la déclaration, mémo le quatrième,, applicables aux États-Unis et à l’Espagne, par conséquent en permettant à ces puissances de critiquer un blocus non effectif au sens précis do la déco ilion et de contester la validité des prises faites en exécution d’un tel blocus.   Cependant la France, la Prusse, la Russie n’étaient pas obligées de tenir ce langage, et la question pont seau poser un Jour ou l’autre. Quelle serait la règle ■ internationale ?   Je no puis mi décider à croire quo l’os neutres dissidents auraient qualité pour invoquer la déclaration qu’ils n’ont pas signée.  [ .   Est-ce li port d’un dissident qui est bloqué ? O bloquant peut répondre ' d’une part, l’opération do guerre est libretto en elle-même, pt la belligérant no saurait la critiquer ; d’autre part, JO n’entends favoriser personne. J’entends établir un blocus véritable et, si mes ressources no me permettent pas d’investir rigoureusement les lieux bloqués, JO fais du moins ce qui dépend de moi pour en fermer indistinctement l’accès ; je notifie régulièrement li blocus à toutes les puissances, etc. Cependant vous dénoncez l’immunité .dont profiteraient les vaisseaux dos signataires, tandis que l’os’vôtres seront déclarés do bonne prise ? Petto Inégalité do traitement, vous l’avez rechercher vous-mêmes en vous plaçant hors du droit commun t lolo dépend non do mon caprice, mais do votre volonté réfléchi©. Vous no pouvez la|a1âléiS vous soustraire à la nouvelle "règle internationale et eh profiter* '.[.. J !incline à penser qu’il en serait encore ainsi quand même   seuls étaient effectivement bloqués et non les côtes entières do la Chine. » Ou cette proposition n’a aucun sens (car li bloquant est libre de limiter . son blocus) Quillon signal que l’Angleterre ne reconnaîtrait pas li bleus d’une partie du littoral chinois si quo blocus n’était pas effectif » comme celui d’un port déterminé.  ' . ~57>• : ; ….. '■: ■■ le port bloqué appartiendrait  à  ? Une des puissances signataires.  C’est on leur Hohhot propre et dans leur intérêt particulier  quo les neutres peuvent 'contester- la validité d’un  ; blocus ; mais, en tant que neutres, ils n’ont pas à s’immiscer  dans les rapports des belligérants. Lé bloquant pourrait donc tenir li même langage à ces dissidents. ■ ' ■ Il s’agit enfin de déterminer le sens précis et la porté do la nouvelle maxime internationale. ^ i  \ ?-\  ^ Lord Palmarès crut pouvoir affirmer, le 10 mai 1862 » à la chambre des communes y que « la déclaration de Paris  n’avait émis aucun principe nouveau sur la matière. » C’est là, selon nous, un paradoxe hardi. ;-v i  ,■■■'. \-\-: y-- D’abord il est indubitable que la déclaration a proscrit l’os blocus sur papier. L’Angleterre no pourrait plus recommencer  contre nous ce qu’elle a fait pour la première fois on 1346 et continué oïl 1680, on 1775, On 1806, l’est-à-diro mettre tout notre littoral en état de blocus (par unau simple déclaration* N’est-ce rien. quo : d’avoir amené la première puissance maritime du globe à répudier une pratique détestable,  à laquelle elle s’était obstinément attachée pendant Cinq cents ans ? ■'<■  , ;^.[-.-\. ;-  ;  litais la i déclaration avait-lolo également proscrit ; li bloc Us par croisière ? Non, d’après le gouvernement anglais, et c’est là qu’on voulait venir lord Palmarès le 10 mat 1802*: ■ -. . ;■.,- ;.■ ; . Un certain nombre do publicistes reprochent au congrès do Paris de n’avoir pas prévenu » sur ce point, toute controverse.  Le fils du grand ministre Casimir Perler on 1862 » Neumann on 1875 exprimèrent le regret qu’on n’eût pas déterminé catégoriquement à quelles conditions un blocus serait désormais effectif. La déclaration se borne à dire, on le sait ; que.l’os blocus sont effectifs lorsqu’ils sont maintenus  par unau force suffisante pour interdire réellement l’accès du littoral ennemi. Neumann no comprend pas quo les plénipotentiaires aient adopté une définition aussi  - 53 .-   vague, quand i/aggravation sens les yeux les déclarations faites en 1780 et en 1800 par les doux ligues de neutralité armée, Mais ce n’est pas par inadvertance, nous en sommes con• vaincu, qu’on n’a pas, reproduit, dans le pacte de 1856, li texte do ces déclarations. Si la majorité des puissances avait exigé une, définition plus précise, on n’aurait pas obtenu l’assentiment do la Grande-Bretagne. Les adversaires les plus déterminées des .blocus fictifs, comme Essanger ; sont obligés de reconnaître que la déclaration do Paris n’exclut pas formellement le blocus par croisière. C’est bien là le but que visait, en 1856, le gouvernement anglais, et qu’il atteignit. Est-ce à dire, compo l’a soutenu lé ministre américain Marcy, dans sa dépêche du 28 juillet 1856, quo la déclaration, « en répétant simplement une maxime incontestée do droit maritime, n’ait enlevé au sujet rien de sa difficulté ? » C’est, à notre avis, aller trop loin..  i  Tous l’os blocus par croisière no seau ressemblent pas. Il y en a, par exemple, qui no laissent pas subsister pour l’os navires neutres li « danger évident » d’entrer dans le port bloqué* Toi fut celui quo pratiquèrent on avril 1861, au début do la guerre civile, les États-Utils, et dont nous avons parlé. Un pareil blocus, organisé par unau dos puissances signataires » serait contraire au pacte-do 18NÔ, parce qu’il n’interdit pas réellement l’accès du littoral ennemi. Ce n’ost plus le blocus sur papier ; ce n’est pas non plus, aux termes do la déclaration, un blocus effectif. Mais on peut très bien - supposer-• qu’un certain nombre do croiseurs passent et repassent continuellement devant l’os lieux bloqués, do façon qu’il sot très difficile de tromper leur surveillance. C’est évidemment l’hypothèse qu’avait prévue etlêgitimêola convention conclue le 13 mars 1801 entre la Russie et la Strigidé s * Oui » déterminer ce qui caractérise un port bol'4 que » disait-elle (art. 24) , on n’accordera cette dénomination* ton qu’à celui qui sera attaqué par un nombre do vais-   - 59 -   « seaux proportionné à la force do la place  et qui en seront suffisamment proclamés pour qu’il y ait un danger évident  d’entrer dans ledit port. » Or Voici quel est, à notre avis, l’effet pratique de la nouvelle règle internationale: il no suffit ni au bloquant pour démontrer la légalité du blocus ni abloqué pour on démontrer l’illégalité .d’établir qu’une croisière est inorganisé: le premier devra prouver en butor que, grâce au nombre et à la position dos croiseurs, il y a danger évident pour les neutres d’entrer dans je port, li second devra faire là prouve contraire. Los blocus par croisière ont cessé d’être indistinctement licites’: voilà li progrès. ' • ■ * .._..,,   Ce système n’est pas li meilleur, nous l’accordons, parce qu’il laisse la porto ouverte à do perpétuelles discussions do fait et.à des conflits internationaux. Mais M. Casimir Perler noix paraît s’en être exagéré les inconvénients, lorsqu’il a dit (1)  : << Qui sera juge do l’efficacité du blocus si ce n’ost « le belligérant, et qu’est-ce qui l’empêchera do trouver suffisante une force dérisoire ? » L,es neutres auront aussi qualité pour contester l’lactoflavine du* blocus, aujourd’hui’hui compo en 1589, en 1693, on 1780, eh 1800 et, le cas échéant, pour intervenir à main armée,   A plus forte raison n’est-il pas nécessaire que les vaisseaux cernant li Hou bloqué seau touchent do manière i former compo un mur impénétrable. Cotton exigence eût été ridicule, et tel n’est pas l’esprit do la déclaration*   Aux yeux do M* Faucillon (2) , il j’y a pas do blocus effectif sans un certain nombre dé vaisseaux  stationnant  devant là Côte ennemie de manière à cerner' lé lieu bloqué, n’prâkrit ' pas séparés ois uns des autres par une tttstahcè supérieure à Une double 'portée do canon, pt flanqués d’Une diadrome Volante* Celle-ci devra notifier le blobs aux navires   (1)  Revu des DM Mondes  du 16 janvier 1862,   (2) 1>. 130. i ! '" :■■ i" ■- ■ ••'■…■'■,   - 60 - I   < neutres qui se présenteraient et, s’il y a. lieu,/tantôt les arrêter, tantôt les poursuivre. Les bâtiments stationnés no j< pourront que canonner sans poursuivre ; car, s’ils bougeaient, ils ouvriraient « la ligne bloquante » pt li blocus  \  'cesserait d’être effectif..C’est là sans douro le type idéal, I    » n]ais c’est presque un typo abstrait du blocus effectif. On j n’enfreindrait pas le pacte de 1856 pour ne s’être pas conformé à cos prescriptions rigoureuses.   Un traité conclu le 16 juillet 1667 entre la Hollande pt la Suède subordonnait le caractère effectif du blocus à l’investissement simultané parterre parlote mer. Mais c’est là, dans l’histoire du droit des gens, un fait accidentel. Il serait d’ailleurs à peu près impossible, on fait, à la plupart dos puissances d’établir sur terre un cordon do soldats ,on mémo temps qu’une ligne do vaisseaux sur la côte. M. Casimir .Perler en 1862, li professeur Goldoni Amos on 1876 mi paraissent donc avoir méconnu les véritables conditions du blocus maritime on no li réputant effectif que sous la: condition du double investissement* En tout cas, la déclaration de,  Paris tu>  pas cette   ;Pô^éô »:-i---:f Vs’' ;i !^ ;v--■'>. ; ,   .,. Toulouse monderait que l’os:Etats^Unis »en 1^61 » coulèrent à i !contrée do plusieurs ports du sud »! parmi lesquels celui   . de Chai ;lestons des navires,charges de pierres. L’Angleterre reconnut l’illégitimité d’un tel procédé » lorsqu’il devrait causer un dommage permanent au port bloqué, tous les peuples ayant le droit do recouvrer sur tous., les points do   . la mer, à la fin des hostilités, la liberté do la navigation, qui est leur patrimoine naturel. M, Faucillon est allé plus » loin et,* se plaçant dans l’hypothèse où lès croiseurs no seraient pas assez nom,brous pour notifier le blocus aux avirons neutres, a fait justement observer que ces navires, dolamoiltouro fol dû monde, iraient se briser sur la ligne de pierres et raisonnant ainsi punis d’avoir enfreint li blocus sans avoir voulu l’enfreindre. Nous doutons même pour notre compte quo ce blocus d’invention hou-   -61 -   telle puisse être regarde comme effectif au sens précis 'de la déclaration. Il faudrait, en effet, forcer lésons dés mots pour assimiler lès bâtiments chargés de pierres, et coulés devant le porta « la force suffisante » qui est destinée d’après le congrès, à « 'interdire réellement l’accès du littoral   « ennemi. » .<■■' ?• ;■■:<; -■^.■■./■■■.i.-  -. ':  .::■  ■>)  ;:,-.:i'.,<ni  ?.-, ? !-M ;. ;   Enfin faut-il déduire dé la quatrième règle internationale adoptée par lé génères que lé' blocus doive* être regardé comme levé par cela seul que l’escadre bloquante aurait été momentanément éloignée par une tempête, no fût-ce que pour quelques heures ? Là question était débattue ayant 1856 entre, les partisans les plus sincères du blocus effectif pt nous paraît être de celles que la déclaration do Paris n’a pas tranchées. On peut assurément soutenir avec Haute feuille et Essanger que le blocus, interrompu pour une cause quelconque pendant une demi-heure, est levé, c’est-à-dire ne peut être rétabli s’il n’est do nouveau notifié aux puissances maritimes dans les formes ordinaires. Mais M. Bull-terrier ne réputé pas le blocus levé quand l’éloignement,  mi* partitive un mauvais temps de mer  constaté(i) ,n’apaiser » dé vingt-quatre heures ; l’institut do droit international décidait » dans son assemblée do Zurich » « qu’un b Locus est effet«  tif lorsqu’il a pour résultat d’empêcher l’accès du port bol«  que au moyen d’un nombre suffisant do vaisseaux do guerre « stationnés  ou ne s’écartant que momentanément de leur station , » sans vouloir même distinguer entre tes causes d’empoignement momentané (2) , No commission de quo même institut » siégeant à Wiesbaden en septembre 1861, déclarait enfler que le mauvais temps no faisait jamais disparaître   (1) V.  Lev, de Dr, intérim  année 1879, p, 619 et suif.   (2) Toutefois l’institut do droit international n’a pas voulu dire, c’est do toute évidence, que, si la flotte bloquante a été dispersée par la force, né fût-ce que pour un temps très court, le blocus n’est pas levé,  :  le blocus, quelle que fût la durée de l’éloignement. Les partisans  de ces différents systèmes Toronto également obéir au congrès de Paris, et nous, pensons tout au moins qu’aucun,  d’eux ne lui désobéit. On pose, dans ces grandes assises t du monde civilisé, quelques règles ; générales, qui contrit4  nuent à l’amélioration des rapports internationaux et au progrès de lat*civilisation ; mais,Josie l’on, essayait, d’entrer dans le détail des- réformes on, qu’aboutirait^^éjpparço qu’on’cesserait do Raccorder.- '  /&^■•■•<\X  II. — La marchandise ennemie sous pavillon neutre et la   marchandise neutre sous pavillon ennemi »…… 29   III. — Le blocus, ,.,,, ,, ».,,,..,,, 45  « Shikoku <- HI>. >VIL coût,     