II



 LE



 BAS-RELIEF DE NYMPHO



 D'APRÈS DE NOUVEAUX RENSEIGNEMENTS



 (Revue archéologique, nouvelle série, t. XIII.)



 A propos des deux figures de style asiatique que
 M. £. Guillaume et moi nous avons découvertes, en
 1861, dans la province de Chamane, auprès de
 l'entrée d'une antique forteresse appelée par les
 habitants du pays Giaour-kalé, figures que nous
 avons décrites et représentées d'abord dans la Revue
 archéologique^ t. XII (nov. sar.), puis dans notre
 Exploration archéologique de la Galatie (p. 1 56-1 63,
 pi. IX et X), nous avons été amenés à rappeler un
 autre monument analogue, le bas-relief de Nympho,
 où l'on a cru reconnaître, sur la foi d'Hérodote, un
 guerrier égyptien, monument du passage de Sésostris-



 10 BAS-RELIEF DE Philip.

 tris (1). Nous avons saisi celle occasion d'insister
 sur les différences sensibles que nous offraient les
 diverses représentations de ce bas-relief qui, jusqu'à
 ce jour, avaient été mises sous les yeux des savants ;
 les deux principaux dessins, ceux qui donnaient
 la figure à plus grande Échelle et avec le plus de
 détails, se ressemblaient si peu pour les propos-
 rions et pour le style, qu'on avait peine à croire,
 au premier moment, que MM. Kipper et Exister
 eussent travaillé d'après le même modèle (2). La
 figure a des proportions bien plus courtes, bien
 plus ramassées, disions-nous, dans le dessin de
 M. Kipper que dans celui de M. Exister ; elle a l'air
 plus assyrienne dans le premier, plus égyptienne
 dans le second. Avec M. Kipper, nous étions
 d'avis, en dépit de l'assertion d'Hérodote, de ne
 point chercher ici un monument du passage d'un
 conquérant égyptien; les rapports frappants que
 nous signalions entre cette figure et celles que l'on
 a trouvées, sculptées de même sur le roc, en
 d'autres points de la péninsule, nous faisaient ré-

 (1) II, 106.

 2) Archéologique Zeitgeist, I, 33. Exister, Description de V Asie-
 Mineure, f>, t. II, p. 30S-306, et pi. 132; Asie^Mineure (S^^ Univers
 pittoresque)^ p. 261-62 et pi. I. M. de Moutier a bien, il est vrai, pris
 une photographie du monument de Nympho, et c'est d’après son cliché
 que le prétendu Sésostris a été reproduit dans son Voyage de Cons-
 Constantinople à Septième {Tour du Monde^ t. IX, p. 266); mais (on ne peut
 conserver aucun doute à ce sujet quand on a eu entre les mains cette
 photographie) objectif avait été placé, non pas en face du bas-ri^cf,
 mais tout à fait de côté, de sorte que la figure s'est trouvée complète-
 ment désabonnée.



 ba&«'J^ELIEF DE Nymphale. il

 contrefaire ^;i plus Volontiers^rs le cachet d'un art
 propre à Asie-Minenre, d'un art qui serait comme
 un rameau détache de l'art assyrien. Il nous
 manquait pourtant, pour appuyer ce rapproche*
 ment sur une base solide, un élément des plus
 importants ; nous ne pouvions juger que des dé-
 laits de l'ajustement, qui étaient à peu près pareils
 dans les deux dessins ; mais il nous était impose*
 sigle d'apprécier le style et les proportions, tant
 que nous n'aurions pas à notre disposition une
 copie qui pourrait nous inspirer toute confiance,
 tant que nous serions forcés d'hésiter entre deux
 interprétations aussi sensiblement différentes. Le
 regret que nous exprimions à ce propos nous a
 valu une obligeante communication de M. Ernest
 Renan ; il a mis à notre disposition une photo*
 graphie du monument de Nympho qu'il venait de
 recevoir de M. Hydne Clark, directeur du chemin
 de fer de Myrosine à Dinan, membre de plusieurs
 sociétés savantes^ et l'un des hommes qui connais-
 sent le mieux Asie-Mineure, qui en étudient les
 antiquités avec le plus de zèle et d'ardeur.
 M. Clark avait réussi à faire prendre, par un habile
 photographe de Myrosine, M. Subodora, un excellent
 cliché du bas-relief, objet de tant de controverses.
 Nous venons aujourd'hui, avec l'autorisation de
 MM. Renan et Clark, communiquer aux savants
 que préoccupent ces délicates questions de style et
 d'origine une exacte reproduction de l'épreuve qui



 12 BAS-RELIEF DE ANTHÉMIS.

 nous a été confiée ; le procédé litho-photographique,
 auquel la Revue a bien voulu recourir sur notre
 demande, réunit à la fidélité incontestable de
 l'image tracée par la lumière la solidité et la durée
 de l'impression lithographique.

 En étudiant avec quelque attention la planche
 ci-jointe (1), on reconnaîtra que l'instrument au
 moyen duquel a été obtenu le cliché était bien
 placé en face et au niveau du bas-relief, et que
 par suite toutes les largeurs nous sont exactement
 données. Il n'en est pas tout à fait de même des
 hauteurs; la surface du rocher étant inclinée en
 talus, il résulte de cette disposition une légère dé-
 formation. Étant donnée la disposition des lieux,
 qui offre, à ce qu'il parait, de très-grandes difficultés
 à l'emploi de l'appareil photographique, il était
 peut-être bien difficile d'éviter ce petit défaut ;
 M. Clark, nous le savons, s'est donné toutes les
 peines du monde pour que le cliché fût pris dans
 les meilleures conditions possibles. Il n'y aurait que
 très-peu de chose à faire pour redresser la figure,
 l'inclinaison du talus étant assez faible, et pour
 obtenir ainsi, dans un dessin, des rapports tout à
 fait exacts. Même en tenant compte de cette alité-
 ration, quelque légère qu'elle soit, on peut recoin-
 naître et affirmer, d'après cette image, que le dessin
 de M. Kipper, quoiqu'il pèche en élargissant,
 en alourdissant un peu trop la figure, se rap-

 (1) Planche l.



 BAS-RELIEF D£ NYMPHO. 13

 proche beaucoup plus de la vérité que celui de
 M. Exister (i).

 Quand on a sous les yeux la phot^raphie que
 nous reproduisons et qu'on la rapproche des deux
 figures de Giaour-kalé et de celles de Boghead-
 keum (2), on est aussitôt frappé d'une ressemblance
 qu'auraient pu contester ceux qui se seraient al-
 puys sur le dessin de M. Exister. Malgré la diffa*
 ronce des armes (l'arc et la lance ne se retrouvent
 point à Giaour-kalé ni à Boghead-keui) (3), il y a
 tant de rapports que l'on ne saurait, à ce qu'il nous
 semble du moins, conserver aucun doute sur
 l'origine commune de tous ces monuments
 sculptés sur le roc. Le mouvement de la figure est
 identique à celui des figures de Giaour-kalé et
 de Boghead-keui; c'est le même bonnet, orné aussi
 d une espèce d’urus ; c'est la garde de l'épée, qui a
 même forme et est indiquée de même manière ;
 c'est la tunique, qui offre le même aspect et qui
 descend jusqu'au même point ; c'est enfin la
 chaussure, si curieuse et si caractéristique. Mais
 ce qui est encore plus important, ce qui fait



 (1) M. Kipper parait avoir pris le contour de Tare, qui tise incomplète-
 toment évidé dans sa partie inférieure, pour le contour de la figure
 même. De là un épaississement sensible du corps.

 (2) Explorât, archéologue. de la Galatie., pi. 10, 30-52.

 (3) M. Hydne Clark nous fait remarquer que les armes du pseudo-Se-
 Sésostris, comme il rappelle, sont celles-là môme que porte le roi sur
 certaines dariques. Il y en a où Tare et la lance occupent juste la place
 que leur assigne Hérodote dans la description qu*il f^t de la figure que
 l'on a cru reconnaître dans le monument de Nympho.



 i4 BAS^RELIEF K NTltMl.

 et acore sur Observatoire qui d quelque habitude
 des questions d'art hue impression plus profonde,
 c'est la ressemblance complète des proportions,
 l'identité de style qui existe entre tous ces bas-
 reliefs de l’Asie-Mineure. Non seulement ils sont
 tous ainsi dessinés, à plat et sans modelé, ou avec
 un modelé si faible qu'il n'en subsiste rien ajour-
 d’huis, au centre d'une aire, d'une sorte de niche,
 creusée dans la surface du roc ; mais c'est la même
 attitude donnée au corps, les mêmes dimensions
 proportionnelles des différentes parties, la même
 manière de représenter soit le nu, soit le vête-
 ment. Or, on le sait, les peuples chez qui l'art est
 encore en enfance, une fois qu'ils ont adopté une
 manière plus ou moins exacte de représenter la
 figure humaine et ses accessoires, ne s'en écartent
 plus tant que leur civilisation ne se perfectionne
 pas ; ils la reproduisent indéfiniment, sans s'essayer
 à la varier, sans que l'on puisse trouver, dans les
 œuvres successives de cette plastique rudimentaire,
 ces différences toutes personnelles, ces diversités
 infinies d'interprétation qui supposent un art très-
 mètre de lui-même, très-sûr de lui et des moyens
 qu'il emploie. Au début de toute plastique et dans
 la première période de son développement, on
 arrive vite à une certaine forme conventionnelle,
 toujours la même comme proportions, comme
 attitude et comme costume. Le peintre ou le
 sculpteur se sent encore inhabile à imiter le modèle



 ba9-RSLIEF DE NYMPHO. 15

 SOUS tous ses aspects et dans la succession de ses
 changements possibles ; il figure donc toujours le
 corps posé et yéti de même ; et, quels que soient
 les défauts de cette représentation, elle suffit aux
 esprits naïfs à qui elle s'adresse ; bien des peuples
 ne dépassent point la période où l'art répète in défi-
 minent cette sorte de type abstrait, signe plutôt
 que copie de l'objet figuré. Or, il suffit pour s'en
 convaincre de rapprocher les différentes figures
 que nous avons indiquées et de les mesurer de
 l'œil : des rochers de la Cappadoce à ceux de la
 Lydie, un même type avait été adopté, une même
 convention avait cours, était comprise et acceptée
 par toutes les imaginations. Cette interprétation,
 on ne saurait trop le répéter, diffère à tous égards
 de celle qui avait prévalu en Égypte ; elle a bien
 plus de rapports avec celle où s'était arrêté, à une
 époque qu'il est difficile de fixer avec précision,
 l'art Assyrie-babylonien.

 On s'est appuyé, pour confirmer l'assertion
 d'Hérodote et l'origine ^aptienne du bas-relief,
 sur le prétendu cartouche hiéroglyphique qui se
 trouverait entre la tête de la figure et la lance. II y
 a déjà longtemps, comme nous l'avons constaté,
 que les égyptologues ont déclaré ne pas recoin-
 naître dans les signes qu'on leur présentait un
 groupe hiéroglyphes lisible. Notre photographie
 prouve d'ailleurs que l'on a singulièrement exagéré
 la netteté que présentent ces signes. D'après le



 46 BAS-RELU£F DE Nymphale.

 dessin de M. Exister, ils seraient aussi visibles,
 aussi bien conserves que Tare, par exemple, ou la
 lance ; or, tandis que ces deux accessoires se dis-
 tanguent aisément et paraissent ressortir sur le
 fond, on voit seulement, dans notre planche,
 qu'entre la tête et la lance se trouvaient certains
 signes ; mais quelle était au juste la forme de ces
 signes, c'est ce que l'on ne saurait déterminer,
 même sur l'épreuve directe, un peu plus nette et
 présentant de plus vives arêtes (1). Le seul fait ver-
 tain, c'est l'existence en cet endroit d'un groupe de
 signes ; or, cette disposition est loin de prouver
 Origine égyptienne. Nous avons trouvé à Boghead-
 keum, devant des augures où ne se retrouve certes
 aucun souvenir, aucune imitation de l’Égypte, des
 groupes de symboles auxquels on aurait pu prêter
 tout aussi bien qu'à celui de Nympho le caractère
 d'un groupe hiéroglyphes ; tantôt ils sont isolés
 dans le champ où se détache la figure ; tantôt ils
 sont renfermés dans une sorte de cadre qui affecte



 (1) Voici ce que nous écrit à ce auget M. Hydne Cracker, qui a visité
 plusieurs fois le monument avec des érudits et des connaisseurs
 anglais, français, allemands : c Pour la question des hiéroglyphes,
 tous ceux qui, dans ces derniers temps, ont examiné le mon-
 ment, sont d'avis qu'il n'y a point là hiéroglyphes, et qu'il n'y
 en a jamais eu ; il y a des emblèmes assurément, comme sur
 d'autres monuments de ce genre. Pour la question de cartouche,
 dans l'état délabré du monument, je n'ose affirmer positivement;
 mais mon impression est contraire au cartouche. Je ne pense pas
 qu'il y ait une simulation du cartouche, ni rien qui rappelle l’Égypte. »
 M. Washington, qui a vu, lui aussi, le monument, est tout à lait du
 même avis.



 r:.. l;l,:.i i' ■ ],\il'.,'-M



 JUS-RELIEF DE EMPRUNT. 17

 la forme d'une édicule (1). Quelques variétés que
 l’os puisse d'ailleurs relever dans la manière dont
 sont placés et groupés ces symboles, ce qui ressort
 de cette comparaison, c'est que la présence,
 dans le champ du bas-relief, de certains signes
 groupés à peu près comme le sont les hiéroglyphes
 dans l'écriture hiératique de l’Égypte ne nous au-
 tories aucunement à parler d'influence ou s’imita-
 fion de l’Égypte, encore bien moins à attribuer à
 des artistes égyptiens l'ensemble de l'ouvrage. Cette
 combinaison, cette manière de placer et de grouper
 certains signes, était, nous le voyons par les
 bas-reliefs de la Pétrie, dans les habitudes des
 rudes sculpteurs qui nous ont laissé ces étranges
 monuments des vieilles monarchies de la pénien-
 sue (2).

 Avant de quitter le monument de Nympho, faisons
 une dernière remarque. Hérodote parle de deux
 monuments de Sésostris, comme il dit, dont l'un
 se trouverait sur la route de Abymes à Sardes, et



 (1) Voir Exploration archéologique de la Galatie, pi. 44, 45, 47,
 48, 50. Dans le mieux conservé des bas-reliefs assyriens du Naturel-
 Kelp (F de la planche des Monument indigotine) plusieurs emblèmes
 sont réunis, dans le champ, devant la tête de la figure.

 (2) Il nous semble apercevoir un certain rapport entre le peu que
 nous distinguons des emblèmes ou signes gravés devant la figure de
 Nympho et les moins et&cés des signes qui forment un grand tableau,
 composé de plusieurs longues lignes parallèles, sur un rocher de
 Criterium (Exploration archéologique de la Galatie, pi. 35). Nous
 tenons à la disposition du savant que tenterait cette comparaison les
 photographies originales, toi^^'i^^ ^^ P^^ P^^ nettes que la reproduire-
 fion litho-photographique, et plus susceptibles d'être étudiée9 à la loupe.

 2



 18 BAS-RELIEF DE Chylifère.

 Faure sur celle d^Éphèse à Chopée. On a généra-
 liment r^ardé le guerrier de Nympho comme
 représentant le prétendu Sésostris de la roule de
 Sardes ; celui de la route d'Éphèse serait encore à
 trouver, en admettant que le temps ne Tait point
 détruit. Selon toute apparence, c'est le contraire
 qui est vrai, et il faut renverser la proposition « Il
 suffira de jeter les yeux sur la carte de M. Kipper
 pour douter que le monument dit de Nymphe soit
 sur la route de Abymes à Sardes, et, comme nous
 en avertit M. François Le normant, qui a visité le
 prétendu Sésostris, cette impression est bien plus
 vive encore quand on se trouve sur le terrain et
 qu'on parcourt ce canton. La route moderne de
 Abymes aux ruines de Sardes, qui ne peut s'écarter
 sensiblement de l'ancienne route, suit la vallée du
 If-Tchaif qui est dirigée de l'est à l'ouest. Le bas-
 relief se trouve à une grande heure de cette route,
 dans le ravin latéral de Karatéka. Ce ravin est
 dirigé du sud au nord, et le bas-relief n'est visible
 que quand on s'est engagé dans cette goï*ge, où
 coule un petit affluent du If, et qu'on l'a remonté
 jusqu'à une certaine hauteur. Jamais la route de
 Abymes à Sardes n'a pu pénétrer dans celte gorge,
 et il serait étrange qu'Hérodote indiquât comme se
 trouvant sur cette route un bas-relief qui aurait été
 caché à plusieurs kilomètres du chemin, dans une
 étroite brèche de la montagne. On se demande
 aussi pourquoi l'antique conquérant, quel qu'il



 1IA&-GRELIBRE UE amphi. 19

 soit, aurait été cacher ce monument de son passage
 et de ses exploits dans un ravin détourné et où
 personne n:'aurait passé. Tout s'explique si Ton
 admet que c'était la route directe d’Éphèse à
 Chopée qui traversait la goï^e de Karatéka. Que l'on
 regarde l'excellente carte à laquelle il faut toujours
 renvoyer pour tout ce qui se rapporte à la géographe*
 fie de l'Asie-Mineure, et l'on se convaincra que
 cette route d’Éphèse à Chopée a dû passer par un
 des ravins qui sont parallèles à celui de Karatéka.
 La présence dans celui de Karatéka du guerrier qui
 a vu Hérodote nous prouverait que de toutes ces
 gorges qu'a pu suivre la route d'Épbëse pour venir
 couper, en quelque point voisin du bourg actuel de
 Nympho, la route de Myrosine à Sardes, c'est la
 gorge de Karatéka qui avait été préférée. Il serait
 curieux de chercher, par une exploration attentive
 de tout ce district, s'il existe encore quelques vés-
 tiges de l'ancienne voie, et d'examiner si l'étude
 du terrain conforme la conjecture que nous a
 suggérée notre savant ami^ M. François Leonora-
 man.

 Si l'on conservait quelques doutes sur l'origine
 de la figure de Karatéka, et que l'on inclinât encore
 à l'attribuer à Égypte, on n'aurait, comme contre-
 épreuve, qu'à examiner les dessins qui nous ont
 fait connaître les monuments, certainement Égypte-
 tiens, qui, sur la côte de Syrie, au Nahua-el-Kelb
 et à Louna, rappellent les conquêtes et le passage



 20 BAS-RELIEF DE Plinthe.

 de Rurbaines(i). On verra combien, dans ces bas-
 reliefs égyptiens de Syrie, tout diffère de nos bas-
 reliefs de Tutsie-Mineure. Ce n'est plus ni le même
 style, ni les mêmes proportions dans les figures^
 mais quelque chose de bien plus élancé, de bien
 moins trapu ; ce n'est ni la même pose, ni le même
 ajustement. Le cadre des bas-reliefs égyptiens a
 aussi un tout autre caractère ; au Nahua-el-Kelb,
 au lieu d'une niche grossièrement pratiquée dans
 le rocher, nous trouvons un élégant édicule que
 surmonte un entablement ; cet entablement est
 formé d'une sorte de frise que remplit le disque
 ailé, et d'une corniche que caractérise la goï^e
 égyptienne. Comment le conquérant qui, pour
 perpétuer le souvenir de ses victoires, aurait, en
 Syrie, fait tailler dans le roc, avec un soin extrême,
 des bas-reliefs du plus pur style égyptien, accon-
 pagnes de longues inscriptions hiéroglyphiques, se
 serait-il contenté, en Asie-Mineure, d'une figure
 exécutée dans un tout autre style, avec bien moins
 de soin et d'art, où rien, ni la décoration, ni les
 proportions, ni le costume, n'eût été égyptien ?

 (1) On trouvera ces dessins, à une grande échelle, dans les Mon U'
 menti tridentine instigatrice archéologique, 1838, pi. 21 [Anna li^ L X,
 p. 12) ; dans Léon de Aborde, Voyage de V Asie-Mineure et de la
 Syrie^ pi. 31, 32, 33; dans Épilepsie, Égyptienne Denteler^
 partie III, pi. 197. — On les trouvera réduits dans le Monopolisatrice
 de r Académie de Berlin, juin 1854, et dans deux planches ajoutées par
 M. de Vertou, l'auteur des premiers dessins publiés par l’Institut
 archéologique, à un article qui se trouve dans la onzième année de la
 Revue archéologique (1^* série). Cet article a pour titre : Lettre à M, de
 Saul sur les monuments égyptiens du Nahua^l'Kelb.



 BAS-REFLUER DE midship. i

 Sans parler du prétendu cartouche, inscription,
 aujourd'hui disparue, qu'Hérodote nous assure
 avoir été gravée sur le baudrier, d'une épaule à
 l'autre, nous est encore une raison de douter. On
 l'a déjà remarqué, ce n'est point ainsi que l'artiste
 égyptien disposait les textes hiéroglyphiques ; ce
 n'est point cette place qu'As occupent dans les
 bas-reliefs du Nahua-d-Kelb, qui, suivant l'historien,
 appartiendraient à la même époque et au même
 rai^ne que celui de Karatéka (1).

 L'opinion qu'Hérodote repousse avec une ver-
 raine vivacité était donc la vraie ; ils ne se trop*

 (1) Hérodote parait avoir été frappé de la différence qu'il y avait entre
 les figures qu'il avait vues en Sonie et qu*il attribuait à Sésostris, et
 celles qu'il avait remarquées • dans la Palestine syrienne, » comme il
 dit. L'inscription qui se trouvait, affirme-t-il, sur la poitrine du huer-
 rire de Nympho, ne contenait ni le nom, ni la patrie du conquérant ré-
 présenté. En admettant donc que Ton ait donné à, Hérodote une art-
 diction fidèle, et non purement arbitraire, de cette inscription écrite
 dans un système de signes dont Hérodote lui-même n'avait pas la clé,
 rien dans cette inscription n'autorisait Hérodote, lui-même a l'air de le
 sentir, à reconnaître ici Ramsès ; c'est de sa part une attribution qui
 s'explique par l'impression que lui avaient coite les récits des prêtres
 relatifs au victoires de Sésostris. c Vous retrouverez, lui avaient-ils
 dit, jusqu'en Colchide, les traces du passage de Sésostris. » Ainsi
 averti et prévenu, Hérodote ne pouvait manquer de les retrouver;
 partout où s'offrait à lui une de ces images de conquérant taillées dans
 le roc, il croyait aussitôt reconnaître Sésostris. Il ne put pourtant
 s'empêcher de remarquer que les bas-reliefs de la Syrie étaient ac-
 compagnes d'inscriptions qui donnaient le nom de Sésostris (il avait
 sans doute appris en Égypte à reconnaître les cartouches de certains
 rois), tandis qu'en Sonie le conquérant ne se nommait pas, et que
 ceux-ci pouvaient voir une statue de Agamemnon dans ce qui, pour Héro-
 dote, était un Sésostris. Qu'on relise avec attention le chap. 106 du
 Liv. il, et on se rendra compte des différences qu'Hérodote avait Ob-
 sevrées entre les bas-reliefs authentiques de Ramsès en Syrie et les
 pseudo-Sésostris d’Ionien.



 22 Bat»RBLIEF DE ROMPU.

 paient pas ceux <}hi, dans le aguerrir armé de Tare
 et de la lance, aimaient mieux voir Agamemnon que
 Sésostris ; pour leur donner raison, il suffît de
 traduire leur assertion dans le langage de la science
 moderne. Agamemnon, dans les traditions dépotée,
 c'était un roi d'Assyrie (1); or, quel que soit le
 souverain ou le peuple qui ait été ici représenté, il
 est certain que dans c^te 6grue, comme dans
 celles que nous en avons rapprochées, l’influence
 qui se marque de la manière la plus évidente, ce
 n'est pas celle de l'art égyptien, mais celle de cet
 art assyrien qu'ont fait connaître à l'Europe les
 découvertes de MM. Botta et Fayard (2).



 L'impression de ce travail était déjà terminée
 quand nous avons reçu de M. Hydne Clark une



 (1) Les Grecs appelaient sans doute statues de Agamemnon les
 sculptures assyriennes ou médiques qui représentaient le type Youri^
 d’huis si bien connu de nos archéologues, le roi, coiffé de la tiare, avec
 le grand nez busqué, la chevelure et la barbe frisées. Ceux des Grecs
 que leurs flaires étaient conduits à la cour du grand roi s'étaient fa-
 militarisés avec ce type dans les palais de Ninive et de Babylone; en le
 retrouvant sur les rochers de la Syrie et de Asie-Mineure, ils lui
 avaient donné le nom du héros qui représentait pour eux, dans sa lé-
 légendaire splendeur, la puissance de la lointaine Assyrie.

 (3) Nous sommes heureux que nos impressions et nos conjectures
 soient en parfait accord avec celles de M. Clark: c Mon humble avis,
 nous écrit-il, est que ce monument n'est pas proprement assyrien, mais
 qu'il se rattache au style, à l’art de Assyrie, que peu-étre il repéré-
 sente un type allié, mais indépendant. 9



 BALSAMIQUE DE Intimité. S3

 photographie de la célèbre figure du mont Éolipyle,
 entre Magnésie et Abymes, où on a cru reconnaître la
 K>bé dont parlent Sophocle et Ovide. Nous aurions
 cherché à mettre cette épreuve sous les yeux des
 lecteurs de la Revue ^ si die avait pu, comme celle
 du guerrier de Nymphe, leur apprendre quelque
 chose; mais cette figure colossale est tellement
 fruste que, si Ton n'était pas averti d'avance de
 ce que l'on doit chercher dans l’image photographe*
 pique, au premier abord Œil ne s'y retrouverait
 pas et ne saurait on se prendre. L'habile artiste,
 M. Subodora, s'était pourtant arrangé pour obtenir
 son cliché au meilleur moment de l’année, quand
 il y a sur la gigantesque statue le moins d'eau cou-
 lat le long du roc, et le moins d'herbe attachée
 aux anfractuosités de la pierre.

 Le seul renseignement que l'on puisse tirer de
 cette photographie, c'est que la figure était, comme
 nos bas-reliefs de Boghead-keui, de Giaour-kalé et
 de Nympho, taillée au centre d'une sorte de niche
 pratiquée dans la surface du roc. Il y a là le même
 procédé, la même disposition générale. Seulement
 le relief de la Nimbé est bien plus fort ; c'est presque
 une ronde-bosse. Quant à trouver dans cette
 masse, qui donne certainement Idée d'une
 femme assise, un simple accident du roc, un lulus
 urinal^ c'est là une manière de voir à laquelle,
 nous assure M. Glaréole, il faut tout à fait renoncer ;
 les traces du travail humain sont évidentes, nous



 24 BAS-FOURBUE DE Naphtol

 dit-il, pour quiconque a tu le monument. La
 photographie même, attentivement étudiée, suffit
 à donner cette impression. C'est là tout ce qu'on
 peut affirmer. Dans l'état où les siècles ont mis
 cet étrange monument, il parait difficile que la
 science aille plus loin, et qu'elle arrive à déterminer
 quels étaient le style et le caractère de cette figure,
 quels en étaient les attributs, et quel nom il con*
 vient de lui donner (1).



 (1) M. Exister croit reconnaître dans cette figure une statue de
 Cybèle dont parle Pausanias (III, 22). Voir son Asie^Mineure (Univers
 pittoresque), p. 266. Cette figure colossale a été donnée par Stuart
 (A Description off somme ancien monuments seul existence in Lydia
 ans Phrygie, ^, Londres, 1842).