      La république Paris Type. A PARENT, rue Monsieur le-Prince 31 La république FONDÉE  SUR LES SEPT LIBERTÉS ABSOLUES  ET GARANTIE Par la révolution permanente PAR  Dr aguicha-Yérémia CHOSTAKOVITCH   Prix : 1 fr. 50 c.  Paris  EN VENTE CHEZ TOUS LES LIBRAIRES  TYPE. A. PARENT, RUE MONSIEUR-LE-PRINCE, 31 1870  " Savez-vous combien doit être fortement trempée l’âme de ces hommes qui… bravent tous les préjugés pour renverser les obstacles qui s’opposent à l’amélioration sociale,  convaincus d’avance qu’après la victoire, ils rentreront ignorés dans la foule, et qu’après la défaite, on jettera leur corps dans un égout  ? »   PAILLASSE.  La république  CHAPITRE PREMIER   L’ÉTAT, LA SOCIÉTÉ, LA FAMILLE, LA RÉPUBLIQUE ET LE GOUVERNEMENT.  I  Que l’État se base sur la volonté, en tant qu’il en est la conséquence nécessaire, sans que l’homme soit pour cela l’auteur de l’État ; — que l’État est l’qui libre des volontés ; — que l’on ne peut arriver à cet équilibre que par l’absolue égalité politique et économique ;— que l’humanité a plus besoin de la liberté politique que de l’indépendance matérielle ; — que l’État qui réalise la liberté mène à cette indépendance matérielle, au bonheur général.   Ceux qui croient à l’existence d’un pacte social s’imaginent ordinairement qu’il y a eu une époque où ce pacte n’existait pas. Par suite de cette vicieuse conception  — 8 — du pacte social, ils affirment un état social sans aucun lien solidaire, qui aurait précédé l’institution de l’État, et qu’ils appellent l’état de nature.   Je donne, moi aussi, à l’État pour base une sorte de convention réciproque. Mais on verra ci-après la manière dont je conçois cette convention.   Si l’État se forme par une convention, ce n’est pas celle qui a lieu entre le peuple et le gouvernement.   Il ne dépend pas du peuple qu’il y ait ou non un gouvernement. Ce qui seul dépend de lui, c’est la forme et le degré de puissance du gouvernement.   Ni le peuple ni le gouvernement ne fondent l’État. Bien plus : l’État n’est pas le résultat de la convention des particuliers librement conclue, comme le pense Rousseau. Si l’État était la conséquence d’une volonté des particuliers, il cesserait aussitôt que les particuliers se retraceraient ; et cependant l’État est indestructible, comme je le démontrerai ci-après.   L’État est imposé. Celui qui l’a imposé n’est ni Dieu ni l’homme. Je ne crois ni   — 9 — au droit divin, parce que je ne le comprends pas, ni au droit populaire, qui n’est qu’un droit divin populaire, comme le fait très-bien remarquer Proudhon.   Dirai-je que l’État est imposé par la nature des choses ? Cela ne serait pas clair du tout, L’État est imposé  par la nature de la volonté de l’homme . L’analyse de cette volonté prouvera ce que j’avance.   Mais la volonté n’est pas l’auteur de l’État. Elle n’en est pas non plus la force motrice. La nature, voilà le fondateur de l’État, et la volonté n’est que le moyen de cette fondation, ou, si vous voulez, la cause  passive .   Cela veut dire : la volonté est la base  passive  de la société politique ; en d’autres termes, l’existence de l’État ne dépend pas de la volonté.   Puisque la société politique est la conséquence des lois immuables de la nature, et qu’il n’est pas en l’homme de changer ces lois, il est évident que l’homme n’est pas non plus assez puissant pour détruire ce qui en est une conséquence naturelle, c’est-à-dire l’État.  - 10 -  La volonté est la base passive de la société. Par conséquent, sans la volonté, point d’État ; ce qui est d’ailleurs avéré par la considération du inonde des animaux.    La volonté est innée dans l’homme. Il l’a même quand il s’en désiste : par cela seul qu’il  veut  s’en désister. L’homme n’est donc pas capable de détruire sa volonté, ni, par conséquent, l’État non plus, qui se trouve primitivement gravé dans la volonté.   Partout où il y a volonté, il y a État : il germe de lui-même. Cependant la volonté est la base de l’État. Y a-t-il là contradiction  ?   Non. Analysons la volonté. Ne nous demandons pas ce qu’est la volonté dans son essence, d’où elle vient et qui nous l’a donnée : c’est l’affaire des métaphysiciens. Envisageons la  chose  qui s’appelle la volonté, et cherchons à la connaître telle qu’elle est. Tâchons de dégager la principale  qualité  de la volonté, de savoir à quoi elle tend, et,  dans cette aspiration, ce qu’elle crée sans en avoir l’intention .  —11 —  La véritable volonté aspire à se réaliser ; pouvoir réaliser sa volonté, c’est de la liberté. Donc la volonté cherche à être libre. Afin de se pouvoir réaliser, la volonté trace autour d’elle un cercle dans les limites duquel elle entend être indépendante, souveraine.    Plus ce cercle est large, plus la volonté est libre et plus il lui est facile de se réaliser.    Comme la volonté cherche toujours à être plus libre, plus réalisable, elle porterait à l’infini les limites du cercle de sa souveraineté,  si elle était unique au monde , sans compter les obstacles qui viennent de l’impuissance physique de l’homme.   Mais elle n’est pas seule. A côté d’elle se meuvent d’autres volontés identiques à elle, et qui aspirent également à élargir le cercle de leur souveraineté.   Le choc est donc inévitable. Les volontés se heurtent, et l’étincelle produite par ce choc, c’est l’État au moment de sa conception  ; sans que la volonté ait eu l’intention de fonder la société. Il n’a pas dépendu de l’homme de laisser aller ou non   — 12 —   sa volonté dans cette direction, puisque la volonté, par sa nature, cherche à devenir de plus en plus libre et réalisable, et qu’elle ne pouvait faire autrement que prendre la voie qui la mène directement à ce choc fatal.   Par conséquent, on ne peut pas dire   que l’homme ait  voulu  fonder l’État et l’ait fondé par un acte libre de sa volonté.   Nous avons donc trouvé une loi de la volonté. Cette loi la conduit à la liberté la plus absolue. La volonté ne s’est pas faite toute seule. Elle ne s’est pas non plus imposé à elle-même la loi qui la régit. Elle ne peut donc ni modifier cette loi éternelle, ni se refaire elle-même. En un mot : elle ne peut pas ne pas aspirer à devenir de plus en plus libre, réalisable. Fatalement elle tend à la liberté absolue ; se heurtant à d’autres volontés, elle s’arrête ; au moment où elle s’est, arrêtée, les rapports entre elle et les autres volontés ont commencé à se former, et l’État est né.   Mon assertion, que la volonté est la base  passive  de l’État est maintenant claire et prouvée. Elle est  passive  par la raison  — 13 —  qu’elle n’a pas pu ne pas marcher à la rencontre des autres volontés, et que cette rencontre n’avait pas pour but l’instit fion de l’État ; elle est la  base  parce que la rencontre des volontés, le choc, n’eût pas été possible s’il n’y avait pas eu de volontés.   Si vous demandez  comment  l’État est venu au monde, je vous réponds : par le mutuel engagement des  deux  premières volontés à se respecter ; et si vous demandez  quand  l’État a été constitué, je réponds : au moment où les  deux  premières volontés se rencontrèrent sur la surface de notre planète ; et enfin, si vous demandez si c’est en vertu d’une convention que le lien social existe, je vous réponds : ce n’est pas une convention, un pacte qui  crée  l’État, mais c’est une convention qui lui donne sa forme et définit les rapports des particuliers. Cette convention est forcée, en tant que les volontés sont portées, bon gré mal gré, par leur nature à vouloir se limiter réciproquement, et on pourrait dire que cette convention étant imposée, elle n’est plus une convention proprement  — 18 —  dite ; cette convention est libre et par cela même un pacte véritable, en tant que les volontés sont tout à fait libres de prendre l’égalité absolue pour le régulateur suprême de leurs rapports ou de ne pas le prendre comme tel ; en un mot’: ce n’est pas la convention qui crée l’État, mais c’est elle qui le règle, le perfectionne, le dirige.   Avec le premier choc des volontés commencent donc leurs rapports. Les  deux  premières volontés (je dis  deux , parce qu’il y a là nécessité de pluralité ; je ne crois-pas que la pluralité ne commence qu’à partir de  trois , et que la phrase  tres faciunt collegium  soit autre chose qu’une phrase) ont senti l’impossibilité de l’extension indéfinie de leur souveraineté. Elles obligent et s’engagent, se font payer et payent tout à la fois. Les rapports des volontés, qu’elles soient libres ou non, voilà l’État. Même dans le cas où les volontés seraient influencées, comme sous le régime de la tyrannie, l’Etat ne cesserait pas pour cela d’exister, contrairement à l’opinion de Rousseau. Quoique mauvais ou malade, l’État n’en  — 15 -  reste pas moins un Etat ; la maladie n’est pas la mort.   Donc, puisque le peuple n’est pas assez puissant pour annuler sa volonté, ce qui serait contraire aux lois de la nature, il n’est pas non plus en sa puissance d’empêcher la naissance et la croissance de l’État autour de lui. Dire que c’est le peuple qui a créé, par sa volonté souveraine, la société politique, n’est qu’une misérable phrase des démagogues.   Au moment de leur rencontre, les volontés ont donc choisi le système de réciproques concessions et garanties. Elles ont donc préféré la paix à la guerre. N’auraient-elles pas pu aussi se prononcer pour la guerre, c’est-à-dire pour la négation de l’Etat ?   Non. Comme il est vrai que toute volonté  sérieuse  cherche à se réaliser, il est non moins vrai que toute volonté  saine  ne peut vouloir autre chose que sa vie, son salut, son intérêt légitime. Toute volonté qui désire ce qui est contraire à son 'intérêt légitime, se suicide et par conséquent est  malade . La volonté saine ne peut donc   — 46 —   vouloir au tre chose que ce qui lui profite légitimement. La paix lui profite, la guerre lui nuit. La paix est le bien, la guerre est le mal. Nous voyons donc que la volonté est portée par sa nature même, irrésistiblement, vers le bien. La volonté, ne pouvant pas modifier cette loi naturelle, m’a donc pas pu, au lieu de la paix, choisir la guerre, ni par conséquent ne pas se pononcer pour l’Etat.   Nous voyons ainsi qu’une des principales qualités de la volonté est de vouloir sa propre conservation, son intérêt.   Mais vous vous tromperiez radicalement si vous preniez l’intérêt, l’égoïsme inné, pour la base d’Etat. Cet égoïsme n’est que le produit de la volonté ; encore moins, il n’en est qu’une qualité. Sans la volonté point d’intérêt, point d’égoïsme. Cet intérêt sebase donc sur la volonté. Si vous dites que l’Etat se fonde sur l’intérêt, vous dites en même temps que c’est sur la volonté qu’il repose, puisque la volonté se trouve au-dessous de l’intérêt auquel elle sert de base. C’est donc toujours la volonté qui est au  — 17 — fond, l’égoïsme n’est qu’un de ses attributs. Il n’est là qu’accidentellement : en tant que simple qualité de la volonté.   J’ai dit que c’est du choc des volontés que naissent leurs rapports, et que ces rapports sont l’Etat dans sa conception, Ces rapports ne sont autre chose que le résultat des concessions réciproques.   Quand ces concessions sont fondées sur le principe  d’égalité , la société politique est saine. Quand les membres de l’Etat sont inégaux entre eux, la société est malade.   La maladie de l’Etat s’atteste par les révolutions,— lutte éternelle entre les privilégiés et les non-privilégiés. Tous les Etats du passé et du présent, n’ayant pas été radicalement fondés sur le principe d’égalité, ont été et sont malades.   Impossible que l’État sans la radicale égalité se trouve dans son état normal. Les révolutions y sont éternelles, par cela seul qu’il n’est pas vrai, proprement parlant, qu’il y ait  le plus fort . S’il existait, l’État, même sans l’égalité, ne serait jamais bouleversé, les révolutions seraient impossibles.  Le plus fort  tiendrait toujours  — 18 —  toute la société en échec. Maîtrisée, elle ne bougerait pas. Qui sait, peut-être le progrès lui-même n’y serait-il pas impossible.    Mais il n’y a pas de plus fort, puisque tout le inonde peut le devenir, ou, pour mieux dire, parce que le plus fort ne l’est que  momentanément . On peut dire qu’il n’y a pas assez de  plus fort  pour perpétuer la puissance autoritaire dans une race, un parti ou une dynastie, et qu’il y en a assez pour s’en méfier et pour chercher un abri sous l’égalité absolue. Celui qui l’était hier, ne l’est plus aujourd’hui. La force sociale change de place. A un moment donné, vous pouvez distinguer le plus fort d’avec les plus faibles ; mais bientôt et peu à peu ceux-ci commencent à se grouper, à s’unir, la balance penche de leur côté ; et voilà la révolution, le déplacement de la force, et par suite la négation d’une Force éternelle dans la société qui puisse être nommée  le plus fort .   Ces bouleversements ne sont que les tâtonnements de la société pour trouver l’équilibre, et cet équilibre est le fondement  — 19 — de l’égalité ou l’égalité elle-même. On voit par là l’aspiration de la société vers l’égalité. L’impossibilité de rester le plus fort à tout jamais est la meilleure preuve que la force sociale se refuse, par sa nature, à rester à la même place : elle veut être partout. C’est l’égalité. Ainsi, l’impossibilité de rester toujours le plus fort prouve qu’il n’y a pas de plus fort, par conséquent que l’égalité doit être prise comme moyen pour régler les rapports des volontés.    C’est une grande aberration de faire dépendre l’égalité politique et sociale de l’égalité physique et morale de l’homme. Les hommes  veulent  être égaux en société. Il leur importe peu de savoir s’ils le sont par nature. Pour être égaux, ils emploient tous les moyens possibles, surtout les révolutions. Il ne dépend pas des hommes de tendre ou de ne pas tendre à être égaux. Par nature, ils sont portés à vouloir l’égalité : j’ai démontré que la volonté ne peut vouloir que son intérêt légitime. Et c’est justement pour cela qu’elle veut l’égalité, car, aussitôt qu’il y a égalité, il y a des  — 20 —  volontés froissées dans leur intérêt : les unes ont donné trop, les autres n’ont pas reçu assez. Les « concessions réciproques » n’ont pas été égales. Les volontés lésées veulent être indemnisées : de là des révolutions. Tout cela se fait en vertu de cette vérité que la saine volonté cherche toujours son intérêt.   Tant que la radicale égalité ne sera pas la base des rapports de la société politique, il y aura des révolutions.   On voit donc que, si les hommes sont inégaux physiquement, cela n’empêche pas leur égalité politique et sociale.   Plus les hommes sont inégaux physiquement, plus on a besoin d’une complète égalité dans l’État. Supposons les hommes inégaux. L’égalité, direz-vous, doit être  relative , les droits et les devoirs  relatifs  aussi. Mais quel est le juge pour apprécier le degré d’égalité entre vous et moi, et pour déterminer la mesure de notre participation aux droits et aux devoirs communs ? Vous ? Non.— Moi ? Non plus.—Un autre ? Encore moins ! — Mais, direz-vous, il est honnête et impartial. — Mais s’il ne  — 21 -  l’est pas ? Et puis s’il est ignorant ? Si vous voulez fonder l’Etat sur la moralité supposée de vos maîtres, n’en parlons plus. Et croyez-vous que, si je consens qu’un tiers définisse nos rapports, et que je sois convaincu qu’il a été injuste envers moi, et que je donne ma parole d’honneur de respecter son  injustice , croyez-vous que je tiendrai ma parole ? Ce serait contraire aux lois immuables de la nature : de cette manière, j’affecterais d’agir contre mon intérêt légitime. J’oublierai toujours ma promesse et je ferai des révolutions.   Je parle ici de l’égalité purement politique. La société politique étant fondée sur la volonté et tous les hommes ayant la volonté composée des mêmes éléments constitutifs, je ne comprends pas qu’on préfère l’inégalité à l’égalité.   J’ai montré que, dans le cas même où j’accorderais l’inégalité parmi les hommes, pris dans leur nature, je serais toujours pour l’égalité sociale.   J’ai fait voir que, si l’égalité était relative dans la société politique, elle serait irréalisable, puisqu’il est impossible de  — 22 — trouver le juge infaillible qui définirait nos rapports, et que, par cette raison, nous nous ferions la guerre la plus acharnée.    Il en résulte donc  l’absolue égalité  comme la mesure de nos rapports dans l’État. Je m’explique.   Tous les hommes l’étant au même degré, il est évident qu’ils ont tous le même droit de devenir libres, c’est-à-dire d’avoir tous au même degré leurs droits garantis.   Et cette égalité elle-même est bien peu de chose. Elle n’est pas encore l’égalité matérielle, effective : elle n’est que la possibilité pour un homme de devenir matériellement égal à d’autres.   Pour peu qu’on soit humanitaire, on sera pour l’égalité politique absolue, laquelle ne veut dire autre chose que ceci : tous les hommes sont également libres de travailler, parler, écrire, etc.   N’oublions pas quel est le but de notre désir d’être égaux. C’est pour prévenir la guerre civile. Nous voulons l’égalité  absolue , parce qu’il n’y a pas de juge assez impartial et assez clairvoyant pour déter-   — 23 — miner nos droits et nos devoirs dans la mesure de nos forces et besoins.   J’établis donc l’égalité absolue sur une base tout à fait naturelle.   Et vouloir l’égalité, qu’est-ce autre chose, sinon vouloir la liberté ? En effet, quand suis-je libre ? Uniquement quand il n’y a personne qui puisse légalement faire ce qui m’est défendu ; uniquement quand j’ai le droit de faire tout ce que les autres peuvent faire. Les hommes, une fois absolument égaux dans le sens des droits politiques, n’auront point besoin de s’interdire la plus grande liberté possible : une fois établi que je ne puis avoir d’autres droits que ceux d’un autre, et ma nature me portant à devenir libre le plus possible, en voulant et en défendant ma propre liberté, je défends et je cherche celle des autres. En d’autres termes : établissez avant tout solidement l’égalité absolue, et ne vous inquiétez point de la liberté : elle vient nécessairement, elle ne peut pas ne pas venir. Nous sommes égaux, cela veut dire : si je veux être libre, je dois consentir à ce que vous le soyez aussi ; et je ne   — 24 — peux pas ne pas vouloir l’être, ma nature, ma volonté me poussant vers la liberté. Je chercherai donc à devenir le plus libre possible, et comme nous sommes égaux, je consentirai à ce que vous ayez la même liberté que moi. Voilà donc la liberté comme conséquence inévitable de l’égalité absolue.   On voit qu’aussitôt qu’on admet l’égalité absolue politique, on admet une liberté qui est de beaucoup plus large et plus radicale que celle des États actuels.   J’ai démontré la nécessité d’une égalité absolue. Donc, je n’ai pas besoin de démontrer celle de la liberté, celle-ci étant la conséquence de celle-là.   Mais ne pourrait-on pas être égaux sans être libres ? Jamais ! — Mais la France, par exemple, est un pays d’égalité, et pourtant elle n’est pas libre ! — Êtes-vous bien sûr que la France est un pays d’égalité ? Est-ce que, par hasard, tout Français est égal politiquement à l’empereur des Français ? Qu’en dites-vous ?… D’ailleurs, je l’ai déjà dit, pour que la liberté la plus grande possible soit le résultat infaillible  - 25 -  de l’égalité, il faut que celle-ci soit  absolue  au point de vue politique.   Tant que vous aurez vos empereurs,vos rois, vos présidents de république (surtout comme celui des États-Unis) , ne rêvez pas d’égalité absolue.   Quand je demande l’égalité absolue politique, il est évident que je ne veux pas de maîtres. Où il y a des maîtres, il n’y a pas d’égalité ; où il y a égalité, il n’y a pas de maîtres : et où il n’y a pas de maîtres, la liberté n’aura d’autres limites que celles prescrites par la nature ; et par conséquent, étant véritablement égaux, vous serez libres beaucoup plus qu’on ne l’est actuellement en Suisse ou aux États-Unis.   Mais l’égalité absolue politique est-elle possible sans l’égalité économique ? Aucunement. Sans l’égalité économique, elle peut, il est vrai, s’établir, rester quelque temps debout, mais bientôt elle chancellera et tombera.   Et l’égalité économique est-elle possible ? Oui.   Nous avons vu qu’en fait de droits politiques les hommes  veulent  être égaux. On  — 26 —  le veut, parce qu’on veut être libre (afin de pouvoir s’élever au plus haut degré de son bonheur) , et qu’on n’est pas libre dès l’instant qu’il y en a qui sont  plus  libres que nous, c’est-à-dire dès qu’on n’est plus égaux ; car, dans ce cas, notre liberté est en danger, attendu que ceux qui sont les plus libres sont en même temps les plus forts. La liberté n’est donc que le but de l’égalité politique. On aspire à cette égalité non par caprice, mais pour avoir et se garantir la liberté.   Mais, sous le rapport de l’économie sociale, a-t-on besoin d’aspirer à  l’ égalité des biens  pour être indépendant et assuré dans son existence matérielle ? Non. L’égalité politique une fois garantie, la liberté étant possédée également par tous,  mon avoir est en sûreté . De ce que d’autres possèdent  plus  que moi, il ne s’ensuit pas que je coure le risque d’être privé de mon avoir par ces ayants plus. Ce n’est pas comme lorsqu’il s’agit de liberté.   L’économie sociale n’exige pas que chacun ait autant que les autres. Elle veut que tout le monde ait  de quoi vivre , c’est-  — 27 -  à-dire que tout le inonde soit bien nourri, bien vêtu, bien abrité,  et que personne ne soit exténué par excès de travail . Il ne s’agit pas de rendre tout le monde riche, mais de garantir tout le monde contrela pauvreté.   Assurément, je préférerais l’égalité des biens si elle était possible. Mais nous allons démontrer le contraire.   Tout en me prononçant pour  l’égalité économique , j’affirme  l’inégalité des biens . Ce sont deux choses distinctes. Ce n’est pas moi, mais c’est la nature de l’homme qui prononce la vérité que voici : le plus habile et le plus fort gagneront plus que le moins habile et le moins fort. Maintenant, il peut arriver que le plus fort, par un acte de volonté, consomme moitié moins que le moins fort, et il aura deux fois plus que le moins fort : il aura plus, parce qu’il a gagné davantage ; il aura plus, parce qu’il a moins consommé. La même loi se vérifie pour le moins fort habile ; il gagnera plus que le plus fort inhabile, parce qu’il est plus habile ; il consommera moins, parce qu’il est moins fort. L’inégalité des biens est donc dans la nature des choses.  — 28 —  Or, si vous cherchez à fonder l’égalité économique sur l’égalité des biens, vous tentez des choses naturellement impossibles.    C’est donc d’une autre manière que je comprends l’égalité économique. Je m’explique.    J’ai demandé l’égalité économique pour consolider l’égalité politique. Dans ce but, jusqu’à quel degré l’égalité économique est-elle nécessaire ? Purement et simplement jusqu’au degré qui s’appelle  l’indépendance matérielle . Si l’égalité politique est,en danger, c’est parce que les citoyens ne sont pas indépendants matériellement et ne se trouvent que trop souvent dans la nécessité de servir d’instruments au bouleversement de l’équilibre égalitaire. Eh bien ! garantissez-leur cette indépendance matérielle , et le danger n’existe plus.   Or, je vous  le  demande, est-elle donc nécessaire cette égalité des biens pour que les citoyens  soient indépendants matériellement  ? Pas le moins du monde. Ce serait demander le superflu. Pour qu’ils   - 29 -   soient matériellement indépendants , il faut que les citoyens aient de quoi « bien se nourrir, bien se vêtir, bien se loger, et qu’ils ne soient pas réduits à s’exténuer par l’excès du travail. »   Et l’honnête citoyen qui a son existence et celle de sa famille assurées n’est-il pas tout aussi matériellement indépendant que celui qui a des millions ? Il est vrai que le millionnaire peut abuser de son argent pour satisfaire ses mauvaises passions, ses caprices désordonnés. Mais cette possibilité est un mal. Si donc avec son indépendance matérielle le citoyen n’a pu parvenir à cette possibilité, tant mieux pour lui, tant mieux pour le maintien de l’honnêteté humaine. Et vous, ne vous reprochez pas de n’avoir pas pu la lui procurer. Je le répète donc : l’indépendance matérielle, et non l’égalité des biens, voilà ce qui consolide l’égalité politique. Celui qui a son existence et celle des siens assurée, est, je le répète encore, quant à l’indépendance matérielle, égal à ceux qui ont des millions : économiquement , réellement, ils sont égaux. Voilà donc mon égalité économique.  2 - 30 -  Puisque je propose de chercher cette loi économique qui devrait apporter à tous non l’égalité des biens, mais l’indépendance matérielle, je suis socialiste. Selon moi, le socialisme n’a qu’un seul but, celui de trouver cette loi. Mais ce n’est pas ici le moment ni le lieu de la chercher.   La manière dont j’imagine la réalisation de l’indépendance matérielle, nous mène à la distinction et à la séparation de l’État et de la société.   Nous voulons l’égalité économique pour garantir l’égalité politique. Mais dès que l’Etat se mêle de vouloir réaliser lui-même l’égalité économique, il peut même perdre son égalité politique.   Il y a plus. Dans l’intérêt même de l’égalité économique,il ne faut pas que l’État s’en mêle : l’État est gouverné par la majorité. La majorité est propriétaire. Sur 38 millions de Français, il n’y a que quelques millions d’expropriés (ouvriers, domestiques) , tout le reste est propriétaire (paysans, bourgeois). Eh bien ! CroyezVous que cette majorité propriétaire sera favorable aux intérêts sacrés et légitimes  — 31 —  de l’ouvrier ? Si vous comptez là-dessus, vous êtes de deux choses l’une, ou trop naïf ou un faux ami de l’ouvrier.   Mais le peuple s’accroît plus vite que ses moyens d’existence. Il arrivera donc un moment où les’ expropriés formeront la majorité. Alors l’État ne pourra-t-il pas, sans inconvénient, diriger la société vers l’égalité économique ? Non. Il n’en aurait ni le droit ni la possibilité.   Voici pourquoi : les expropriés, étant la majorité, sont le plus fort momentané. Il chercheront à exproprier les propriétaires ou à les restreindre dans leur propriété. Comme plus forts, ils y réussiront. Mais nous avons démontré qu’en réalité et à la longue, il n’y a pas de plus fort. C’est-à-dire que les expropriés, devenus propriétaires, auront toujours pour ennemis les anciens propriétaires ou les prétendus lésés dans leur propriété, dont le nombre se sera accru du nouveau prolétariat, et les nouveaux propriétaires, à leur tour, ne tarderont pas à être expropriés ou lésés. C’est la guerre ; et tant que vous chercherez à créer l’indépen-   32 dance matérielle des expropriés par « l’autorité » de l’État, cette guerre se renouvellera incessamment.   C’est pour cela que le socialisme a besoin de respecter les  droits acquis . S’il les respecte, c’est donc, non parce qu’ils ont été acquis légitimement, ce qui est trop souvent plus que douteux, mais dans son propre intérêt, pour éviter cette guerre acharnée qui est contraire à l’indépendance matérielle, au socialisme.   Êtes-vous décidé à respecter les droits acquis, vous avouez alors que vous renoncez à la force autoritaire de l’Etat et que vous en appelez au principe de pure  association  pour donner à tous l’indépendance matérielle.   Louis Blanc est, en général, l’adversaire du principe d’individualisme. Grave erreur qui résulte de ce qu’il ne distingue pas l’État de la société. Presque tout le monde convient que l’association est le plus sûr moyen d’atteindre l’indépendance matérielle. Mais, de même que l’association est un levier des plus puissants pour arriver à l’égalité économique, l’individualisme est  — 33 -  l’unique moyen de parvenir à l’égalité politique, d’autant plus que sans l’individualisme le socialisme est impossible. Vous voulez associer ? Mais qui ? Les hommes ? S’ils ne sont pas préalablement libres comme  individus  en les associant, au lieu d’associer des hommes, vous associerez des esclaves, ce qui est la négation du principe d’association.   Cela démontre en même temps que l’égalité politique doit précéder l’égalité économique. L’égalité, c’est-à-dire la liberté politique, entraîne avec elle le sentiment de la dignité humaine, l’instruction obligatoire et la propagation de la science : l’association qui aurait pour membres les hommes abrutis par le despotisme et ne comprenant pas ce qu’est la « dignité d’homme, » ne tournerait le plus souvent qu’au profit de ses membres les plus éclairés.   Ce n’est pas par préférence pour l’égalité politique que je désire avant tout sa réalisation. Si je la veux la première, c’est, outre la raison d’ordre naturel que je viens de montrer, parce qu’elle est plus simple,   — 34 - plus saisissable, plus facilement réalisable que l’égalité économique.   Mais me direz-vous : à quoi bon toutes toutes vos libertés ? Que pourront -elles me garantir  quand je. n’ai rien ?—Pardon , frère et citoyen ! Elles te garantiront  ta vie, ta personne, ton honneur, tes sympathies , contre les sales caprices d’un tyran. Apprends avant tout à défendre, à tout prix, ce trésor, de tout ton être. Si tu es incapable de protéger ta propre vie et ton honneur, tu ne pourras pas non plus défendre ton pain… Nous aurons à reparler de la société, et alors on verra plus clairement la manière dont je la conçois.   Résumons : J’ai prouvé que l’État n’est autre chose que les rapports des volontés. J’ai prouvé que ces rapports doivent procéder du principe d’égalité absolue politique et du principe d’égalité économique ; mais les hommes, égaux politiquement et économiquement, égaux radicalement, égaux à tel point qu’il n’y en a pas un seul qui ait plus de droits qu’une autre, si bien égaux que les prérogatives du président des États-Unis nous paraissent  — 33 —  en opposition avec l’égalité que nous voulons, égaux enfin à tel degré, qu’en général l’institution d’un empereur, d’un roi ou d’un président, nous paraît contraire à l’égalité ; ces hommes-là, dis-je, n’ayant pas de supérieurs et de maîtres, seraient-ils assez stupides pour ne pas se donner la plus absolue liberté possible ; en d’autres termes, étant égaux politiquement et économiquement, ne sont-ils pas  libres  ?   A quoi sert la liberté ? A se développer physiquement, intellectuellement et économiquement. En se développant sous ce triple rapport, on arrive, autant qu’il est possible, au bonheur de chacun et de tous, qui est le vrai but de la société, de l’État.   Nous avons fondé l’Etat sur ce qui est l’essence même de l’homme : sur la  volonté .    Mais nous n’avons pas voulu forcer les lois immuables de la nature. Nous avons démontré que la société politique germe partout où sont les volontés, sans croire pour cela que ce soit sur le commande-  - 36 —  ment de la volonté, comme le pensait Rousseau. C’est la spontanéité de la nature qui est le moteur éternel.   De cela nous avons conclu l’égalité et la liberté ; et nous avons fait voir que la société, telle que nous la concevons, aspire infailliblement au bonheur général, à la béatitude ;  II  Que l’État est éternel, c’est-à-dire qu’il existera autant que l’humanité.   Les communistes se vantent de pouvoir détruire l’État. Proudhon proclame hautement son anarchie, sans s’apercevoir que tout ce qu’il propose n’est que l’État sous une autre forme.   Si vous vous flattez de trouver l’État, dans l’enfance de l’humanité, aussi développé qu’il l’est aujourd’hui, vous nourrissez là une pure illusion ; vous oubliez que tout se développe, et que, par conséquent, au commencement le développement est infime. Et si, parce que vous n’avez pas trouvé l’État à l’origine tel   qu’il est aujourd’hui, vous niez l’existence de l’État à cette époque, vous commettez une grave erreur en prenant la forme pour de l’essence. Cherchez, au commencement de la chose, son embryon et non sa forme développée.   Il n’y a qu’un seul cas où l’humanité pourrait se passer de l’État : ce serait en perdant la volonté, en passant de la raison à la folie. Tant que vivra la volonté, existera l’État. Or la volonté est éternelle ; donc l’État l’est aussi.   Croyez-vous que si tous les hommes devenaient franchement honnêtes et frères entre eux, et que toutes leurs « mauvaises » passions disparussent, et qu’il n’y eût plus de mensonge, plus de calomnie, plus de rancune, plus de vengeance, plus de pillage, plus de vol, plus de viol, plus de trahison, plus d’assassinat ; que les hommes, en un mot, devinssent des  anges , croyez-vous, dis-je, qu’ils pourraient se passer de l’Etat ? Aucunement. Voici pourquoi :   Alors les hommes, au lieu de passer leur temps à se garantir contre les tyrans et   - 38 — les brigands qui n’existeraient plus, l’emploieraient à chercher la  vérité  des choses, afin d’en profiter matériellement et intellectuellement. Supposez que les hommesanges ont découvert une grande loi économique, comme la puissance intellectuelle des hommes est différente, les uns concevraient, les autres ne concevraient pas cette loi, cette vérité économique. Ceux qui ne l’auraient pas comprise se prononceraient contre sa réalisation, et ceux qui l’auraient comprise se prononceraient pour. Or, en devenant honnêtes, les hommes n’auraient pas perdu leur volonté. Au contraire, elle serait rendue plus énergique par la moralité. Rappelons-nous maintenant la principale qualité de la volonté, celle que la nature a implantée en elle. Cette qualité, c’est l’aspiration de la volonté à se  réaliser . (Une volonté qui  ne veut pas  se réaliser est sa propre négation. Je ne dis nullement que  l’ acte  lui-même, soit la volonté, je dis que la sérieuse aspiration à cet acte est innée dans la volonté.) Donc ceux qui veulent la réalisation de la loi économique, quand ils sont la majorité,  — 39 —  étant la force effective, chercheront à faire passer leur volonté vis-à-vis de la minorité,  et réussiront à coup sûr :  voilà le choc fatal des volontés, voilà leurs rapports qui commencent à se dessiner, voilà l’État.   Voici ce que je veux dire par là : vous vous trompez si vous croyez que les hommes, devenus une sorte d’anges, pourraient abolir l’Etat et ne retenir que la société (association économique)  : CETTE SOCIÉTÉ  DÉGÉNÉRERAIT TOUJOURS EN L’ÉTAT. Et la  société économique, telle que je la propose, n’est possible que sur la base de l’Etat. L’association doit être l’acte libre de la volonté. Pour être associé, il faut l’avoir voulu : l’absence de cette volonté est la négation de l’association. Cependant nous avons vu que l’Etat n’est pas du tout « l’acte libre de la volonté, » et l’association, dégénérant en l’Etat, ne le serait pas non plus et mourrait.   Mais n’allons pas d’abord si loin. Supposons que les citoyens de la France proclament  unanimement  l’abolition de l’État : toutes les lois cessent, tout est permis, il n’y a ni crimes ni punitions, chacun pourvoit  — 40 —  à sa conservation et à sa sûreté. Eh bien ! quel sera le résultat de cette solennelle proclamation de l’anarchie ? Paul et Pierre, qui sont séparément moins forts que Jean, et qui lui sont égaux en force ou même supérieurs quand ils sont réunis, la première fois que Jean ravirait le pain de l’un d’eux, se réuniraient pour se mettre en sûreté :  dès ce moment, l’embryon de l’Etat est conçu, l’Etat existe .   Maintenant allons le plus loin possible dans nos recherches. Supposons le cas extrême :   Un peuple, comme j’en viens de citer l’exemple, proclame l’abolition de l’État. Le peuple, avec son anarchie, qu’a-t-il prétendu faire ? Purement et simplement proclamer  le droit du plus fort . Or, cette déclaration est dénuée de réalité, parce que, comme nous l’avons dit, il n’y a pas de plus fort, vu que les combinaisons des forces des faibles sont infinies et qu’il n’y a pas de plus fort qui ne devînt moins fort vis-à-vis des faibles réunis. Ce qu’on a proclamé est donc nul et non avenu.   Mais admettons un instant  le plus fort .   — 41 —   Eh bien ! en consacrant le droit du plus fort, qu’a fait le peuple ? A-t-il aboli l’État ? Jamais. lI a proclamé l’inégalité, l’injustice, la force brutale comme base de la société ? Mais cela a-t-il détruit l’État ? Non. L’État est devenu  mauvais , malade, mais non mort.   Pour supprimer l’État, vous proclamez L’anarchie ! Cependant l’anarchie est le nongouvernement et elle n’est capable d’autre chose que de tuer le gouvernement formel. Le gouvernement formel aboli, l’État, qui naît avant le gouvernement formel, et dont celui-ci n’est que l’émanation, n’en existe pas moins.   Vous voyez donc qu’il ne suffit pas aux hommes de devenir des anges pour se passer de l’État. Pour cela, ils n’ont qu’un moyen unique : devenir fous.  III  Que l’État naît au moment où se rencontrent les  deux  premières volontés.   Cela veut dire que l’État est plus ancien que la famille. Avant la famille, nous  3  — 42 — trouvons l’homme et la femme. Chez eux deux, nous trouvons déjà le commencement de la société. Avant de concevoir un troisième être, ils ont conçu l’Etat. Avant leur contact physique, nous trouvons celui de leurs intelligences, de leurs volontés.   Mais, me direz-vous, la femme étant plus faible que l’homme, elle en était nécessairement  l’esclave :  et l’esclave n’a pas de volonté, et, par conséquent, les deux premières volontés ne fondent pas l’Etat, puisqu’en réalité il n’y en a qu’une, la volonté de l’esclave étant détruite.   Êtes-vous bien sûr de ce que vous avancez ? Est-il bien vrai que l’esclave n’a pas de volonté ? Non. Voici pourquoi :   Vous faites trop d’honneur à la tyrannie, en supposant qu’elle est assez puissante pour détruire ce que la nature a mis dans l’essence de l’homme. N’avez-vous pas vu des esclaves devenir hommes libres ? Cette liberté postérieure prouve que leur volonté n’était qu’enchaînée, mais non détruite. De quel droit, par hasard, prônez-vous la délivrance des esclaves si vous êtes convaincu qu’ils ont   - 43 - perdu la volonté ? Avez-vous compté le nombre de messieurs les tyrans tués par leurs esclaves ? Cet acte déplorable n’est-il pas la meilleure preuve que l’esclave lui aussi peut agir ? Il agit, cela veut dire : il a la volonté. Qui a fait le plus d’émeutes, d’insurrections, de révolutions, sinon l’esclave ? Il est rebelle, donc il peut vouloir contrairement à la volonté de son maître. Vos pères de 1789 n’étaient-ils pas esclaves, et pourtant ces esclaves montrèrent plus de volonté le 20 juin 1789 que vous en l’an de grâce 1869, le 26 octobre  !   Ce que vous pourriez plutôt m’objecter, c’est que les rapports des deux premières volontés n’étaient pas établis sur l’égalité telle que je la propose. C’est justement là ce que je ne conteste pas moi-même. Mais cet état de choses existe chez vous, en France, au moment où j’écris, et pourtant personne ne se doute que la France est un Etat. L’État, chez les deux premières volontés, était mal réglé, mauvais, malade, mais, comme je l’ai dit et redit, il n’en existait pas moins.  — 44 -  Le gouvernement. La définition de l’État et du gouvernement.   Nous avons vu que ce serait une idée vide de réalité que d’attribuer la fondation de l’État à un commandement catégorique de l’homme. Si l’homme n’est pas le moteur de la société politique, le peuple, qui est plus jeune que l’homme, à plus forte raison, ne l’est pas non plus. Nous avons vu que l’état est plus vieux que la famille, naturellement, il est aussi plus âgé que le peuple, puisque le peuple est plus jeune que la famille.   Mais si le peuple n’est pas le père de l’État, il l’est du gouvernement  formel . Je dis  formel , parce qu’avant le gouvernement, tel que nous l’imaginons et tel que nous l’avons, il y a eu un gouvernement de fait, non formel, naturel :   Purement et simplement parce qu’il est impossible de s’imaginer l’État sans un gouvernement de fait. Là où j’ai dit que l’État est plus ancien que le gouvernement,   — 45 —   qui en est l’émanation, j’ai eu en vue le gouvernementformeldes peuples policés, modernes ou anciens. J’en ai remis l’explication à cet endroit-ci.   Au choc des volontés, les rapports s’établissent, et. en même temps,le respect de ces rapports commence à s’appuyer sur une force réelle. Je dis le  respect  de ces rapports, car, s’ils ne sont pas respectés tant soit peu, ils n’existent pas. D’un autre côté, si le maintien de ce respect ne s’appuie pas sur une force, le respect n’existe pas non plus. Cette force réelle penche toujours du côte de la majorité effective. Cette force, c’est-à-dire le gouvernement naturel ou réel, est indestructible tout autant que l’Etat, vu qu’il en est la conséquence nécessaire, simultanée et spontanée. En détruisant tel gouvernement formel, vous ne touchez pas au gouvernement réel. L’anarchie est impossible, quoi que vous fassiez.   Le gouvernement formel ne vient qu’avec le peuple. Avant le peuple, dans la famille, nous voyons le gouvernement naturel (réel) aux mains du père. Comme  - 46 —  la formation des rapports des volontés dans la famille est inspirée par l’amour et l’amitié, la confiance mutuelle est au complet de sa possibilité, et les membres de la famille ne sentent point la nécessité d’un gouvernement formel et n’en ont pas besoin.   Mais, à mesure 'que la famille s’agrandit, ses membres, s’éloignant de la souche commune, commencent à ne plusse reconnaître, et le  peuple  se forme. On devient étranger les uns aux autres, l’amour et l’amitié ne suffisent plus pour maintenir la confiance. Pour être bien avec ses semblables, une nette démarcation des rapports devient nécessaire (lois) , et le peuple nomme un comité de sûreté publique pour garder intacts ces rapports. Voilà le gouvernement formel institué. C’est donc le peuple qui crée les gouvernements (formels).    Je viens de dire que le peuple, avant de nommer le gouvernement formel, procède à la démarcation des rapports des volontés, Or, établir cette démarcation, c’est créer des lois. Le peuple fait donc les lois  — 47 —  ou devrait les faire, non-seulement sans le concours du gouvernement formel, mais avant même que celui-ci existe, car il n’aurait aucune raison d’exister avant la création des lois, puisqu’il ne sert, on ne devrait servir qu’à faire respecter ces lois par tout tyran.   Le gouvernement est l’agent de sûreté du peuple. Il est payé , non pas pour nous gouverner, mais pour exécuter la volonté générale. C’est une commission exécutive.   Le gouvernement n’est pas une personne juridique. Il ne peut avoir aucuns droits. Mais les membres du gouvernement (les fonctionnaires) ont ils des droits à eux individuellement ? Sans le moindre doute. Mais ce ne sont pas des droits politiques, ce sont les droits civils, c’est le droit de l’ouvrier le premier venu à l’honnête et exact acquittement de sa paye bien méritée. Voilà en quoi consistent tous leurs droits. Rousseau se trompe donc en affirmant qu’il n’y a point de pacte entre le peuple et le gouvernement. Il y en a un toujours ; seulement, il est purement civil et ne se  — 48 — rapporte qu’à la rétribution du gouvernement. Quand je dis que ce pacte n’est pas un pacte politique, je veux dire par là que le gouvernement est révocable à tout moment par le peuple. C’est la volonté générale qui institue le gouvernement, le modifie, l’adapte à ses besoins et le destitue finalement.   La destitution d’un gouvernement,c’est, dans l’état actuel des choses, la révolution ; comme le peuple a le droit de changer de gouvernement, il a le droit de révolution. Si le peuple est souvent forcé de réaliser la révolution par l’insurrection, c’est de sa faute. Il lui aurait fallu organiser le gouvernement, de façon à rendre son changement, la révolution, toujours possible sans l’émeute.   Nous avons démontré, que toutes les fois qu’il n’y a pas de gouvernement formel, il y a un gouvernement naturel, de fait. Une seule minute d’anarchie est impossible. La révolution n’est pas l’anarchie. Résumons :   L’État est ou devrait être, d’après sa nature, les rapports des volontés absolumn   - 49 — égales entre elles ; il est l’équilibre des volontés. Le gouvernement est ou devrait être l’agent payé pour maintenir cet équilibre.   V  Que le meilleur État est l’État libre ; — que la meilleure forme gouvernementale est la République démocratique, non présidentielle, fondée sur les sept libertés absolues de la minorité et garantie par la  révolution permanente .   Avant Rousseau, on cherchait la pierre philosophale en fait d’Etat. Rousseau est venu nous dire qu’il est absurde de chercher le meilleur gouvernement, puisque la chose est relative : tel peuple a besoin de tel gouvernement ; à tel autres au contraire, il serait funeste.   Rousseau s’est fourvoyé. Je démontrerai en son lieu que l’égalité politique absolue, c’est à-dire la plus grande liberté possible, est indispensable au progrès de tous les peuples, à quelque degré de civilisation qu’ils se trouvent. Pour le moment, prenons la question à un autre point de vue.   Tout ce que nous sentons, pensons et   3.  - 50 —  voyons, peut être, relativement aux besoins de l’homme, mauvais, pire ; et le pire bon, meilleur et le meilleur. Et l’organisation du gouvernement fera-t-elle une exception à cette loi évidente ?   Un régime politique, où tout est permis au despote, où le citoyen peut perdre à chaque instant sa vie, son honneur, ses biens et ceux qu’il aime, est probablement le pire gouvernement possible.   Dès qu’il existe une forme d’Etat qui est la pire, il doit en exister une qui est la meilleure. Où il est permis et garanti à l’homme de marcher vers son bonheur sans tutelle ; en un mot, où la radicale liberté est assurée, là est probablement le meilleur régime politique que l’on puisse s’imaginer.   Cela quant à l’essence du gouvernement pour le moment, ceci quant à la forme :   J’espère avoir démontré que l’égalité absolue doit être l’unique régulateur des rapports des volontés, pour que l’on puisse parvenir à la liberté complète et garantie.   Or il ne s’agit que de choisir la forme de gouvernement qui est la plus propre à  — 51 -  réaliser ou plutôt à maintenir cette égalité.   Probablement ce n’est ni l’empire, ni la royauté, ni la république présidentielle ; c’est la république de l’avenir, la république basée sur la représentation de la minorité, garantie par la révolution permanente et n’ayant pas de président.   Nous avons vu que, sans l’égalité absolue, la société politique sera toujours bouleversée par la guerre civile. Nous avons vu qu’aussitôt qu’il y a un gouvernement avec  ses droits politiques , l’égalité n’est plus. De là nous concluons à l’abolition des droits politiques des gouvernements. La monarchie étant la forme gouvernementale avec les droits politiques, nous concluons à l’abolition de la monarchie. La republique présidentielle ressemblant trop à la monarchie constitutionnelle, les prérogatives du président de la république étant les droits politiques gouvernementaux, une telle présidence étant dangereuse pour l’égalité absolue, nous con cluons impitoyablement à la république sans président.   — 52 -  VI  Que la famille est l’idéal d’un bon État ; — qu’avec l’Etat-famille il est impossible de gouverner un peuple.   Puisqu’il est vrai que l’État commence déjà au moment où se rencontrent les deux premières volontés* il est non moins vrai qu’il existe aussi là où il y a plus de  deux  volontés, dans la famille. C’est donc une misérable banalité de considérer la famille comme quelque chose de réellement différent de l’État.   La seule différence entre la famille et l’État est que la famille est l’idéal d’un bon État. Dans l’État, nous avons pris l’égalité absolue comme moyen de régulariser les rapports, faute de mieux et vu une méfiance bien fondée. Dans la famille, c’est l’amour, l’amitié, la paternité, la fraternité qui définissent ces rapports. Dans l’Etat, tout sa fait par calcul ; dans l’Etatfamille, par amour, sans que pour cela la volonté disparaisse ni que l’Etat puisse être nié.   Tout cela est impossible dans l’Etat-   — 53 — peuple. Les liens sympathiques y sont relâchés et par trop faibles pour être pris pour base des rapports sociaux. Ces liens, quoique dictés par un sentiment élevé, sont peu réels. Se servir de la  fraternité  pour garantir les droits sacrés de l’homme, c’est s’en jouer indignement. Organisez la société de façon que la fraternité y prenne racine peu à peu, et devienne une conséquence de votre organisation sociale au lieu d’en être la base. La société établie sur la nette démarcation des intérêts, sur l’égalité absolue, et la liberté radicale, vous mènera, croyez-moi, infailliblement à la fraternité. Basée sur celle-ci, elle donnerait dans le piége de la plus abominable tyrannie.   Puisque la famille est l’idéal d’un bon Etat, puisqu’il est même impossible d’abolir la pire sorte d’Etat, sans parler de l’idéal ; puisque, après tout, la famille est un lien physiquement et moralement naturel, à quoi bon toutes ces utopies qui cherchent à la détruire ? N’est-il pas évident que cela serait impossible ? Si l’Etat est éternel, la famille, cet Etat idéal, ci-   - 54 — mentée par l’amour, l’est à plus forte raison.    En plein Etat, la famille-Etat existe. L’autorité paternelle (le gouvernement de l’Etat-famille) , en tant qu’elle n’est pas contraire à la société, est non-seulement tolérée, mais même encouragée par l’Etat. Il paraît donc que l’Etat dans l’Etat n’est pas impossible.  VII  La Société.   L’homme, mêlé aux plus forts et aux plus faibles que lui, est créé pour vivre ; donc il a droit sur sa liberté, puisqu’elle est, à vrai dire, l’unique moyen de vivre.   Mais ces droits, quoique innés, ne lui sont pas garantis. Et tant qu’ils ne le seront pas, il sera exploité par le plus fort.   Vienne l’Etat qui les lui garantit, et l’homme devient  citoyen .   Ce n’est donc pas que  l’Etat  lui  donne  ces droits. Il les a reçus de la nature. L’Etat ne fait que les lui  garantir .   Les droits des hommes et les droits des  — 85 —  citoyens sont par conséquent identiques. La seule différence est que, dans le premier cas, ils ne sont pas garantis, et que, dans le second, ils le sont.   D’où il résulte encore qu’il y a identité entre l’homme et le citoyen ; d’autant plus que, dès l’instant que les hommes se rencontrent, l’Etat est conçu, et ils deviennent citoyens. Donc, tout homme est citoyen et réciproquement.   Il serait donc faux de se figurer que les hommes soient les membres de l’Etat et les citoyens ceux de la société.   Ce n’est donc pas en cela que la société se distingue de l’Etat.   Prenez le mot de société dans sa plus simple acception, et vous aurez résolu la question.  Je nomme société le système universel d’association indépendamment de l’Etat .   Nous avons démontré que dans l’Etat. la volonté est la  base passive .   Dans la société, la volonté est  active . On est libre de s’associer ou de ne pas s’associer.    L’Etat nous garantit nos libertés, la société notre indépendance matérielle.  - 56 —  L’État ne saurait -il remplacer la société dans son rôle ? Nous avons déjà dit quelques mots là-dessus. Nous y ajoutons ce qui suit :   L’Etat, étant puissant, il arrivera qu’il emploiera sa force, même involontairement, à entraver le développement naturel du socialisme, dont les lois sont d’une délicatesse extrême. Alors tout sera à recommencer.    La marche naturelle et le développement rationnel des lois économiques exigent la plus grande égalité possible des associés. L’État, ce colosse, entrant dans leur milieu, perdra tout.   Mais il faut me bien comprendre. Tout ce que je demande à l’Etat c’est de ne pas se mêler des affaires du socialisme  en sa qualité d’Etat .   Par conséquent, si l’Etat faisait des avances à la société sans faire intervenir en rien son autorité ni sa puissance, l’Etat alors n’agirait point comme tel, mais simplement comme une compagnie financière.   Mais, à vrai dire, cela est à peu près  - 57 —  impossible. Voici pourquoi ; Si l’Etat veut faire des avances aux associations à l’aide d’un prélèvement d’impôt exceptionnel, il agit comme État. Il se trouvera une minorité contre ce prélèvement. Elle sera forcée de céder : donc l’acte part de l’Etat. Il n’est pas nécessaire que ce soit un prélèvement exprès. Supposons qu’il se trouve dans la caisse de l’Etat une somme disponible. Si la minorité s’oppose à ce que cette somme soit affectée aux avances de la société, et qu’elle le soit néanmoins , la minorité en est réduite à céder : l’acte émane de l’Etat. Il est évident que, pour que l’État puisse agir en société financière, il faut  l’unanimité  des citoyens : non pas qu’en fait d’associations l’unanimité soit indispensable, mais parce que la  majorité  de l’État financier n’est pas la majorité des associations ordinaires, mais toujours la  majorité  politique déguisée, c’est-à-dire le plus fort.   En général, d’après ce que j’ai déjà dit ailleurs, on comprend  pourquoi  je suis contre toute immixtion de l’État dans les affaires des associations : je le suis dans  - 38 - l’intérêt même de celles-ci et uniquement à cette fin. Car, l’Etat s’immiscerait toujours selon les voeux du parti dominant (majorité) et les dominants, ordinairement riches ou aisés, seront funestes aux associations des ouvriers. Il peut se faire que les pauvres arrivent au pouvoir, alors ils limiteront la richesse, les riches riposteront, — et voilà la guerre !   Dès ce moment ce n’est plus la vérité, ce n’est plus la science et le bon sens qui agissent pour que tout le monde devienne « matériellement indépendant », mais c’est le désordre et l’émeute, et « l’indépendance matérielle » penchera toujours du côté du plus fort momentané.   Nous avons fondé l’Etat sur l’individualisme, nous fondons la société sur le principe d’association. Si Louis Blanc eût fait cette distinction, il ne se fût pas tant déchaîné contre l’individualisme, puisque celui-ci sert sa cause, l’association étant impossible sans la plus complète liberté individuelle, sans l’individualisme.   Voulez-vous aller plus loin que la simple association, imiter la famille, et cher-   -89 -   cher à fonder le socialisme sur l’amour et la fraternité, — à la bonne heure, alors ! La fraternité cimentera votre édifice. Et puis cette « fraternité » cesse d’être dangereuse, du moment qu’il y a l’État fondé non sur de la sensiblerie, mais sur la mesure et le calcul, puisque, dis-je, il y a l’Etat au-dessus et au-dessous de votre « fraternité » pour veiller à ce que le « frère » plus fort n’exploite pas le « frère » moins fort.   L’État sert la société en lui préparant des citoyens, en les trempant dans la liberté, en un mot, en alimentant les associations. La société, donnant l’indépendance matérielle aux citoyens, consolide leurs droits d’homme. Quel ordre ! Quel accord dans le fonctionnement de ces deux corps !  VIII  Que le socialisme est le moyen ; — que la liberté politique est le but et le moyen.   La libre association des forces individuelles, en rendant l’homme indépendant  — 60 —  matériellement, raffermit la liberté garantie par l’Etat.   Et cependant la liberté est à la fois le but et le moyen. Elle est le moyen, car sans la liberté pas de vérité ni de progrès ; elle est le but, parce qu’il n’y a pas de bonheur sans la liberté.  Outre l’ordre naturel du développement que j’ai déjà indiqué, la liberté, étant à la fois et le but et le moyen, est supérieure au socialisme qui n’est que le moyen .   CHAPITRE II   Que la liberté est commune à tous les peuples ; — que la radicale liberté est applicable à tout degré de civilisation ; — que moins un peuple est civilisé, plus il a besoin de liberté ; — que les peuples peu civilisés sont simples et naturels, et que par conséquent ils ont besoin d’un gouvernement simple, qui est la République.   Nous avons démontré que ce qu’il y a de plus précieux pour l’homme, c’est sa liberté. La vie, l’honneur, la richesse, l’amour, l’amitié, la gloire, la patrie, tout cela est presque impossible sans la liberté. C’est la liberté qui nous mène au bonheur, c’est elle qui en est le commencement et le couronnement.   Auprès de la liberté, l’Etat et la patrie sont des pygmées, l’Etat n’étant qu’un simple moyen, et jamais le but ; l’amour de la patrie n’étant autre chose qu’une noble habitude.   — 62 —   Puisque l’Etat n’est-qu’un moyen, et que la constitution n’est que le moyen d’arriver à un Etat capable de servir d’instrument à notre bonheur, la constitution, on le voit, n’est que  le moyen du moyen .   Une mauvaise constitution est pire que nulle. La constitution est mauvaise quand elle ne prononce la liberté que de bouche, et qu’elle porte la tyrannie dans son coeur. Elle tue la liberté à sa racine ; elle déprave et elle souille, elle est hypocrite et pestilentielle.    Elle est pire que nulle, car c’est l’hypocrisie qui tue les peuples, et non le despotisme. L’hypocrisie endort la morale ; le despotisme la provoque, l’irrite et finit souvent par être vaincu par elle.   Une mauvaise constitution n’est pas celle qui n’est pas assez libérale, mais celle qui feint de l’être. Une constitution peu libérale, mais faite franchement dans l’intérêt de la liberté naissante, n’est jamais si pernicieuse : elle n’empêche pas le développement graduel des habitudes démocratiques. Telles sont, par exemple,  - 63 —  les constitutions de la Suisse et des ÉtatsUnis.    Tous les peuples étant composés d’hommes, les hommes ayant tous la volonté, les volontés étant toutes portées par leur nature à vouloir se réaliser et demandant, à cette fin, la liberté d’action, il est évident que la liberté est commune à tous les peuples.   Nier et refuser la liberté à l’humanité, c’est tenter d’extirper sa volonté, puisque la volonté est impossible sans la liberté.   Mais détruire la volonté, c’est impossible. Donc, il est non moins impossible d’enchaîner la liberté à tout jamais, c’està-dire : opprimez la liberté tant et aussi longtemps que vous voudrez, vous ne l’étoufferez jamais tout à fait. Les révolutions seront toujours possibles.   Gela prouve que toute tyrannie est précaire. Gela prouve aussi que toute liberté, si elle n’est pas fondée sur l’égalité absolue, est également précaire.   Tyrans ! cessez votre tyrannie, car elle pourrait vous coûter cher. Libéraux ! soyez radicaux ! fondez votre liberté sur  — 64 —  l’égalité franche et absolue, et la liberté ne sera plus compromise. Libéraux et tyrans ! de grâce n’oubliez pas ces deux impossibilités : celle d’éterniser le despotisme, et celle d’éterniser une liberté non radicale.   Ceux donc qui enlevaient la liberté aux peuples, foulaient aux pieds leur volonté, et, jetant aux ordures le plus précieux don que l’homme ait reçu de la nature, le rabaissaient à la condition de la brute. En enchaînant la volonté, ils lui ravissaient la liberté et en faisaient un esclave. En lui ôtant à la fois la volonté et la liberté, ils l’empêchaient de marcher vers la vérité, la science, le progrès, Je bonheur ! L’homme brute, l’homme esclave et la misère, tel est le résultat de la tyrannie.   Après cela, je ne puis m’empêcher de répéter qu’il est stupide de prôner l’impossibilité de définir la meilleure société politique et la meilleure forme gouvernementale, car il est évident, pour qui a deux yeux pour le voir et un coeur pour l’avouer, que la société politique la mieux organisée est celle où la  liberté est pareille - 65 - et égale pour tous , et où la garantie de cette liberté est sous la sauvegarde de la majorité et de la minorité à la fois, sous la forme de République démocratique non présidentielle.   L’un des principaux objets de ce livre est de montrer cette vérité, que le degré de liberté chez un peuple ne dépend pas du degré de sa civilisation ; en d’autres termes, que l’égalité absolue, et sa conséquence nécessaire, la liberté radicale, sont non-seulement l’unique moyen de salut pour un peuple  civilisé , comme je l’ai déjà dit, mais encore que moins le peuple est civilisé, plus la liberté lui est nécessaire. C’est justement le contraire de cette assertion qui est en vogue. « Quel est le moyen de rendre un pays libre ? Est-ce de lui donner une constitution libérale ? Non ; c’est de lui donner les moeurs de la liberté. Il y a deux choses impossibles : fonder la liberté dans un peuple qui ne la comprend pas, ou la détruire dans un peuple qui la comprend, » dit Jules Simon.   Mais il ne s’agit pas de « rendre un pays libre, » de  créer  la liberté. La liberté est  4 — 66 -  déjà dans le peuple : les révolutions en sont la preuve. La liberté est là, mais elle est inconstante, précaire, et tout ce qu’il faut faire, c’est de la  garantir , de la rendre stable. Le peuple qui fait une révolution, par cet acte, par cette grande énergie d’action dans l’intérêt de la liberté, prouve, quoiqu’il ait été momentanément tyrannisé, qu’il a «  les moeurs de la liberté , » et le prouve, je le répète, par des  faits , car s’il y a un  fait , c’est la révolution. Renverser une tyrannie gardée par des centaines de mille baïonnettes, c’est une force, et cette force formidable n’est pas seulement dans les  moeurs , elle est encore plus profonde : elle se trouve dans l’éternelle volonté de chercher toujours à être libre, sans qu’on ait la faculté de ne pas le vouloir. Le renversement de la tyrannie, nous le trouvons chez tous les peuples civilisés et non civilisés, et plus fréquemment chez les derniers, ceux-ci étant vierges et primitivement indépendants, plus forts et moins amollis. Donc, la liberté étant plus profondément enracinée que les moeurs et se trouvant innée à la volonté, et tous les  — 67 —  peuples faisant des révolutions, la liberté est commune à tous, elle existe et on ne « rend pas un pays libre. »   Pour rendre un pays libre, il faut lui « donner les moeurs de la liberté » et non « une constitution libérale !! ! » Mais comment les lui donner si la constitution, n’étant pas libérale, s’y oppose ? Il faut instruire le peuple ! Mais comment l’instruire, quand la constitution ne veut pas d’instruction obligatoire, gratuite et libre ? N’est-il donc pas clair qu’il faut toujours commencer par la liberté pour pouvoir finir avec la liberté ?   Il est radicalement faux que la civilisation soit l’unique moyen pour parvenir à la liberté. Elle n’en est que le ciment. L’instruction éclaire le peuple sur les principes libéraux et, par là, les lui fait aimer et estimer plus ardemment, mais elle ne fonde pas la notion de la liberté. Avant l’instruction, il y a la volonté. L’instruction ne donne jamais à la volonté de nouveaux éléments  constitutifs  libéraux.   Si la civilisation est la base et la condition  sine qua non  de la liberté, comment  — 68 —  se fait-il donc, que les anciens Grecs, sans la véritable civilisation, et les anciens Germains, sans ancune, jouissaient d’une si belle liberté ? Bien plus, comment se fait-il que la France et l’Allemagne, qui sont infiniment plus civilisées que les Grecs et les Germains, n’ont pas le brin de liberté des Grecs et des Germains, et se courbent lâchement sous le régime personnel des Napoléon et des Bismark ? M. Jules Simon ! veuillez m’expliquer cela.   Le chemin vers la saine et vraie civilisation est scabreux, long et pénible. Nous avons vu des peuples marcher pendant des siècles vers la civilisation, et, après tant de fatigues et d’épuisements, n’aboutir qu’à une civilisation malsaine et fausse. Or, une civilisation fausse n’apporte pas plus la liberté que ne ferait l’absence totale de civilisation. Et maintenant, je vous le demande : faut-il, durant tous ces siècles, laisser les peuples sans liberté, en attendant que la civilisation vienne,  alors même qu’on n’est pas sûr qu’elle viendra , puisque la civilisation espérée peut se trouver fausse, ce qui en est la négation. En outre,  - 69 —  une saine civilisation peut facilement dégénérer en une fausse ; selon vous, dans ce cas aussi, il serait inutile de vouloir, avant tout, le maintien de la liberté. Je me dis, moi : pour arriver à une civilisation saine, il faut donner la liberté ; pour empêcher la saine civilisation de se fausser, il faut donner encore et toujours la liberté.   J’ai dit que le chemin vers la civilisation est long et pénible. Pourquoi ? Parce qu’elle n’a pas ordinairement la liberté pour guide. Ce guide donc, sans lequel on n’aiteint ni la civilisation ni le bonheur, vous le réclamez alors que vous n’en avez presque plus besoin ! Prenez-le quand il vous est indispensable, c’est-à-dire lorsque vous n’êtes pas encore civilisé, et Le chemin ne sera ni long ni pénible.   II est vrai qu’un peuple habitué à servir ne saura point tirer de la liberté le profit qu’en tirerait un peuple libre : mais il n’en est pas moins vrai que ce n’est pas là une raison pour laisser ce pauvre peuple sous le joug de la tyrannie, en attendant qu’il s’habitue « aux moeurs de la liberté. »  -70Voici  quel est le rapport de la liberté avec la civilisation :   Sans la liberté, point de civilisation ; sans la civilisation, point de  liberté cimentée et garantie . Par la liberté, on arrive à la civilisation ; par la civilisation, on parvient à  l’affermissement  de la liberté.  La civilisation n’est donc pas le moyen d’arriver à la liberté, mais seulement de la consolider .   Rien de plus dangereux pour la liberté que d’en  faire l’aumône peu à peu . En donnant la liberté lambeau par lambeau, vous en tuez ce que vous donnez et vous empoisonnez ce que vous auriez pu donner. La cause principale de toutes les révolutions est le juste-milieu qui donne la liberté fragment par fragment, et qui, depuis l’origine des temps historiques jusqu’à nos jours, en Europe aussi bien qu’en Amérique, en France et en Allemagne aussi bien qu’en Suisse et aux États-Unis, gouverne et commande le monde.   Faire une constitution qui ne garantit au peuple que quelques libertés et à un certain degré seulement, c’est lui en faire l’aumône. Ici, le peuple ne goûte que bien  - 71 —  peu au fruit défendu de la liberté. Cet avant-goût le pousse à la jouissance complète, en le leurrant de l’espoir que cette jouissance a plus de douceur qu’en réalité, et il fait la révolution. Toute constitution donc, partie des principes du justemilieu, mène directement aux insurrections.   La liberté incomplète est toujours octroyée , car un peuple qui n’aurait pas de maître et où la minorité ne serait pas le serf de la majorité, se donnerait toujours la liberté la plus radicale possible, d’où il suit que partout où n’existe pas cette liberté radicale, le peu de liberté qu’on a, a été octroyé par le prince (en Europe)  ou par la majorité (Etats-Unis, Suisse).  Toute liberté octroyée est une aumône . Dans ce cas, le peuple, outre qu’il est insulté, n’a jamais la conscience que la liberté part de lui, et qu’elle est sa propriété, si bien que, lorsque le prince ou la majorité ravissent le peu de liberté qui existe, personne ne s’aperçoit que c’est un pillage des plus odieux, et on se demande com-  72 —  ment il s’est fait que le tyran ne l’ait pas pris depuis longtemps ?   Il est donc évident qu’une liberté incomplète est toujours octroyée ; que la liberté octroyée est une injure au peuple ; et que cette liberté incomplète, en disposant le peuple à en vouloir davantage, n’est pas seulement la cause de toutes les révolutions, mais encore, en faussant la conscience nationale, elle est incapable de « donner au peuple les moeurs de la liberté.  » Nous voyons donc en cela des révolutions inévitables sans exercer aucune influence sur le développement des moeurs démocratiques, ce qu’il y a de pire dans la vie d’un peuple.   Je vais m’expliquer encore mieux.   Là où la liberté est incomplète, elle l’est régulièrement, parce que le gouvernement a ses  droits politiques  , et nous avons déjà montré, par l’explication de la société politique, que ceux-ci sont un nonsens.    La liberté du peuple est incomplète, parce que l’autre moitié est usurpée par le gouvernement. Cette autre moitié, en-  — 73 —  tre les mains des égoïstes, des despotes et des crétins, a dû nécessairement devenir ce que l’on appelle :  le droit divin de commander à un peuple . Il aurait donc fallu que le peuple prît toute la liberté, la liberté radicale, et ne laissât au gouvernement rien que le droit civil d’être rétribué pour son ministère. Toutefois qu’un gouvernement a ses droits  politiques  à lui, c’est une preuve que la liberté du peuple n’est pas complète.   J’adresse au juste-milieu la loi inflexible que voici :  Dès que le gouvernement n’est pas le simple exécuteur de la volonté générale, et qu’il a ses droits politiques, il est porté par la nature de la volonté à vouloir les étendre et affermir. Naturellement cette extension ne se fait qu’aux dépens des droits du peuple. C’est alors que les canons et les baïonnettes jouent leur rôle funeste et sanglant. D’autre part, quand le peuple n’est pas l’unique maître de ses destinées et de sa liberté, et qu’il partage celle-ci avec le gouvernement, il cherche, lui aussi, à agrandir et à consolider le peu de liberté qu’il a. Cela est également impossible sans restreindre - 74 — les prétendus droits de la couronne : et c’est alors que la guillotine déploie son habileté infernale .    Le despotisme et les coups d’Etats, la démagogie et la guillotine, voilà la conséquence naturelle et inévitable du partage du pouvoir entre le peuple et le gouvernement. Cette loi immuable nous explique pourquoi, en Suisse et en Russie, il n’y a presque pas de révolutions. En Suisse, c’est le peuple qui a tous les droits politiques sans les partager avec personne, et il prospère. S’il ne fait pas de révolutions, c’est parce qu’il n’en a pas besoin. En Russie, c’est le czar qui commande en arbitre absolu. Le peuple, ne connaissant pas le mot de droits politiques, se tait dans son ignorance et sert le maître. S’il ne fait pas de révolutions, c’est, ou parce qu’il ignore ce que c’est, ou parce qu’il n’ose pas.   Je défie qui que ce soit de me démontrer la fausseté de la loi naturelle que je viens d’énoncer. On le voit, c’est une continuité éternelle de révolutions et de coups d’État. Bien plus, le gouvernement  — 75 —  possède une force puissamment organisée qui s’appelle : l’armée, la police, la justice et les finances. Cette force est d’un tel poids que les révolutions, pour réussir, ont besoin de la presque totalité des citoyens. Jusque-là le peuple ne se révolte pas, ou, s’il le fait, il est vaincu, il est forcé de supporter la tyrannie, et la volonté du tyran, qui pis est, a toujours l’air d’être nationale. C’est ainsi que les Français ont attendu quinze siècles pour avoir la révolution de 1789.  Tout cela ne prouve-t-il pas jusqu’à l’évidence, que tant que le peuple n’est pas radicalement libre, et que le gouvernement a ses droits politiques, la société va tout droit et inévitablement à la guerre civile  ?   C’en serait bien assez pour nous convaincre que la seule liberté qui peut s’éterniser, la seule liberté qui ne mène point à la guerre civile, est la liberté  radicale.Cette  loi est d’une vérité absolue. Elle se réalise partout et chez tous les peuples sans égard au degré de leur civilisation, parce que, comme nous l’avons vu, un gouvernement à demi absolu et un peuple à demi libre  - 76 -  tendent toujours  instinctivement  à élargir leurs prérogatives et se choquent inévitablement dans la guerre civile, puisque leurs intérêts sont diamétralement opposés. De là nous tirons la précieuse vérité que voici : le gouvernement qui n’est ni tout à fait lié par la constitution, ni tout à fait absolu , qui est, comme je l’ai dit, à demi absolu, c’est la  monarchie constitution..elle . Maintenant on sait bien à quoi mène la fameuse monarchie constitutionnelle.— La sorte de monarchie constitutionnelle la plus renommée est celle inventée et pratiquée par les Bonaparte et imitée en Espagne et en Serbie : la monarchie soi-disant démocratique. C’est la forme de monarchie la plus dangereuse, car elle  se masque  du nom sacré de la démocratie,  et trompe  ainsi plus sûrement. Elle a engendré la  démagogie monarchique , tas de fanatiques adorant les faux démocrates sous une couronne de diamants et avec les millions dans la poche. L’existence de cette espèce de démagogie, de ce fanatisme dynastique et démocratique à la fois, est la meilleure preuve qu’avec celte  — 77 -  étiquette on trompe facilement le peuple. Elle a porté les esprits honnêtes mais bornés à raisonner comme ceci : « Nous voulons la liberté. La forme ne nous regarde pas. La république est trop tapageuse et coûte bien du sang. Prenons-en la quintessence. Fondons la monarchie démocratique.  » Elle a donc déconcerté et abasourdi les esprits, jeté la confusion dans les vrais principes de la liberté et faussé le jugement du peuple. Je la déteste encore plus que la tyrannie. Celle-ci est du moins franche. Elle n’attaque jamais les principes ; au contraire, comme je l’ai déjà dit, par ses cruautés , elle les retrempe quelquefois. Comme la monarchie constitutionnelle démocratique n’est autre chose qu’une tyrannie déguisée et hypocrite ; comme nous ne sommes pas disposés à retourner  a  l’absolutisme, et comme nous avons démontré les effets funestes de la monarchie constitutionnelle ordinaire, il est évident que la république loin d’être une forme vaine est, au contraire, l’unique moyen de conserver la liberté de l’homme   et du peuple.  5 - 78 -  J’avais demandé la liberté radicale, — et je m’expliquerai nettement plus tard là-dessus — pour éviter la guerre civile. Nous avons vu que la demi-liberté laisse de la place aux prérogatives du Gouvernement et que ces prérogatives tuent le peu de liberté que l’on a. Les constitutionnels ont employé tous les moyens possibles pour prévenir cette catastrophe, sans y réussir. On parle des  garanties  de la Constitution. Elles sont impossibles, puisque la demi-liberté porte en elle le germe de sa mort : par sa nature elle aboutit inévitablement au suicide. Graves sont les erreurs qu’on a commises dans la recherche de ces garanties.  Il est impossible de trouver la garantie de la liberté ailleurs que dans la liberté elle-même . Il est absurde de s’imaginer une force omnipotente qui garantisse les constitutions.  Le seul moyen de garantir une Constitution est la liberté radicale .   Les effets de la loi naturelle que nous venons de faire connaître existent partout où le peuple n’est pas complétement libre et où le Gouvernement a les droits politi-  — 79 - ques. Le degré de civilisation du peuple n’y est pour rien. Notre loi se base sur les éléments constitutifs de la nature humaine, et celle-ci, quant à son essence, est la même chez tous les peuples sans égard à leur civilisation, qui ne modifie jamais cette essence de la nature humaine. Sur quoi donc se fonde cette loi naturelle ? Estce bien sur un élément constitutif de notre nature ? Oui. Partout où il y a l’homme, il y a la volonté, et où est la volonté là se trouve l’instinct indestructible d’agrandir le peu, d’élargir l’étroit que nous avons, en un mot, de nous perfectionner, nous et ce qui est à nous.   Conséquemment, quel que soit le degré de civilisation d’un peuple qui ne serait qu’à demi libre, il tendra toujours à affermir et à compléter sa demi-liberté, et, en se heurtant à la réaction, causera la guerre civile. Il y a, quant au degré de civilisation, une seule distinction à faire :  le peuple moins civilisé sera plus barbare dans la guerre civile . Il suffirait, ai-je dit, de ces preuves pour prouver que la liberté radicale est le seul moyen de salut pour un  — 80 —  peuple civilisé comme pour un peuple non civilisé. Cependant je n’ai pas encore exposé la preuve la plus concluante de ce principe. La voici :   Quand je dis que le Gouvernement ne doit pas avoir de droits politiques et que le peuple doit être radicalement libre, évidemment je n’ai l’intention de dire autre chose que ce qui suit : il faut que le peuple soit maître chez lui, en d’autres termes : il faut que toute la puissance sociale, par conséquent la souveraineté (1) , soit entre les mains du peuple. Il faut qu’elle soit non-seulement la force suprême, mais encore  l’ autorité suprême  de l’Etat. Sans l’autorité suprême, la force suprême n’est qu’une chimère. Je suis trop faible d’es(1)    Je no défends la souveraineté du peuple que visà-vis de la tyrannie, en tant que la tyrannie ne fait pas cause commune avec la majorité. Vis-à-vis de l’individu, la souveraineté est tyrannie à son tour. On verra plus tard que je suis ennemi de la souveraineté du peuple. Par là, je ne nie pas une force effective qui dirige la société. Seulement, je n’admets pas qu’on en. toure cette force de  sainteté . Je nie qu’elle soit absolue. Cette sainteté de la force de la majorité, c’est la souveraineté, et pour cette raison je suis l’adversaire de la souveraineté. Si je me sers du mot souveraineté, c’est pour exprimer cette force sociale, puisqu’on la nomme ainsi. Je m’expliquerai plus tard.  - 81 —  prit pour croire à la souveraineté du peuple là où la force exécutive se trouve entre les mains des hommes qui disent gouverner par la grâce de Dieu ! Posons-nous maintenant en toute franchise la question suivante : Là, où la force sociale est divisée entre le peuple et le Gouvernement, où les lois sont faites avec la coopération du Gouvernement et sous l’influence de ses prérogatives et de ses baïonnettes, n’est-il pas vrai  qu’en effet  la souveraineté du peuple est divisée , de sorte qu’il s’y trouve  deux  souverainetés, bien que la souveraineté soit le superlatif et que  deux mêmes  superlatifs  d’une même chose soient impossibles  ! Quand donc le Gouvernement a ses priviléges politiques à lui, il est évident que réellement et constitutionnellement il y a à la fois deux forces suprêmes sociales dans l’Etat. Maintenant, il s’agit de faire contrebalancer, d’équilibrer ces forces hostiles ; c’est là le sublime du constitutionalisme. Il a employé tous les engins politiques possibles sans pouvoir jamais y atteindre. Des assemblées nationales avec une ou plusieurs chambres, des conseils  — 82 — d’État, différentes sortes de sénats, tout cela a été employé et rejeté tour à tour, et on l’emploie et on le rejette encore en se corrigeant, se ravisant et se répétant sans paix ni trêve.   C’est en vain que vous cherchez l’équilibrement des forces nationales et gouvernementales. Nous avons démontré que cela est impossible, puisque les intérêts de ces deux forces se heurtent hostilement et que toutes les deux ont de formidables moyens d’agir, tels que la réaction et la révolution. Maintenant nous allons prouver, en deux mots, que cet équilibre est justement ce qu’il y a de moins praticable dans un peuple peu ou point civilisé  pour conserver votre équilibre constitutionnel, vous auriez besoin d’un sens politique extrêmement développé et fin, qui s’appelle le  parlementarisme.  Le trouvez-vous ce  «  sens politique développé et fin  »  dans un peuple  «  peu ou point civilisé  ? »  Non, assurément. Et cependant, quand vous fondez cet équilibre des forces sur ce parlementarisme, dans un pays peu développé, n’est-il pas vrai que les hauts égoïstes n’auront pas beaucoup de peine à tromper la - 83 — masse, l’attirer à eux, faire perdre l’équilibre à l’édifice politique et le faire crouler ? N’estil pas également vrai qu’un peuple peu civilisé n’est pas encore capable de votre équilibre et qu’il le pourra perdre à chaque instant ? Voilà la guerre civile .  Il s’ensuit de là que moins un peuple est civilisé, plus il est incapable d’un équilibre des forces sociales divisées, et plus il a besoin d’un gouvernement simple et naturel. Et ce gouvernement, c’est la République .   Puisque le peuple ignorant ne comprend pas les finesses de votre constitutionalisme, puisqu’il n’est pas capable, la souveraineté une fois partagée, d’en maintenir en équilibre les deux moitiés,  je les lui donne toutes les deux, en interdisant au Gouvernement tous les droits politiques, et alors il ne peut plus être question d’équilibre .   J’ai donc eu raison en disant, au commencement de ce chapitre, que moins un peuple est civilisé, plus impérieusement il a besoin de liberté radicale et républicaine.    Avant de terminer ce chapitre, j’ai une importante remarque à faire :  — 84 —  Quiconque pensera que, par ces moyens, j’ai voulu rendre les révolutions impossibles et les constitutions radicales éternelles ; se trompe. Les révolutions, en tant que mouvement, sont partout dans la nature. Dans ce sens, elles ne sont pas la guerre. Elles sont des changements  visibles . Il y a des millions de révolutions dans la nature, au sein du peuple même, qui se réalisent avec moins d’éclat et de fracas. Comme révolutions, nous ne les apercevons pas ; comme telles, elles nous sont  invisibles . Nous les nommons la régularité, l’ordre, la  loi . Mais les révolutions  visibles , comme je les nomme, les révolutions proprement dites, quelque apparence de désordre qu’elles prennent, n’en sont pas moins des lois immuables de la nature. Elles sont seulement plus fortes, plus extérieures que les autres, et c’est pour cela qu’elles nous sont  visibles .   Les révolutions, elles aussi, sont régies par des lois naturelles. Nos sens grossiers ne pouvant pas saisir ces lois fines et cachées, nous sommes portés à croire qu’il y a là un désordre, une irrégularité, une   - 85 —   révolution enfin.  Dans la loi, nous ne nous apercevons pas de la révolution ; dans la révolution, nous ne voyons pas toujours sa loi .   Aussi mon but n’a-t-il pu être de rendre les révolutions impossibles. Bien plus : je ne me propose pas de les  régulariser . Puisqu’elles se font toujours en vertu d’une loi naturelle, je crois bien qu’elles se trouvent beaucoup mieux régularisées que moi je ne le pourrais faire. Je n’ai même pu vouloir ni  accélérer  ni  retarder  leur marche, pour tirer de cette accélération et de ce retard un profit pour l’humanité. Tout cela se meut par sa loi propre, et marche — en avant ou en arrière ? — Je ne le sais pas ! Nous sentons bien que cela marche : vers quoi ? Vers le perfectionnement ou vers le néant ? Je l’ignore encore, et je ne crois pas que personne le sache. Tout cela n’était pas mon but ; mais voici ce que j’ai voulu dire :   Les révolutions,en général, sont  des faits , des circonstances qui peuvent nuire ou qui peuvent profiter à l’homme.  Je me suis proposé d’écarter celles qui nous nuisent, voilà tout . Mais est-il bien en notre pouvoir de les écar5.     -86 -  ter ? Oui. Nous ne pouvons ni les rendre impossibles, ni les régulariser, ni les accélérer, ni les retarder ; mais nous pouvons éloigner de nous celles d’entre elles qui nous tuent. Nous ne pouvons ni rendre le  tonnerre  impossible, ni régulariser, ni retarder sa chute ; mais nous pouvons nous en préserver au moyen du paratonnerre. C’est pour cela que, ne pouvant rien changer dans la nature, qui est régie par des lois infiniment plus fortes que nous, nous ne croyons pas pourtant au  fatum  ; car vous pourriez m’objecter ceci : « Puisque vous ne pouvez ni rendre les révolutions impossibles, ni les retarder, ni les accélérer, ni les régulariser, de quel droit vous attribuez-vous le pouvoir de les rendre moins nuisibles ? » Si je ne consultais que ma logique (ou celle de tout autre) , dégagée d’observations matérielles, je serais vraiment forcé de vous répondre : « Vous avez raison. Ce que je veux est impossible. » Mais, au contraire, je trouve que, en dehors de toute expérience, notre logique a la vue trop basse. Il serait bien étrange, à moi, de ne pas me  - 87 —  servir également de la vue de mes yeux physiques. C’est ce qui me rappelle que nous pouvons nous préserver contre le tonnerre et guérir les maladies. Et alors je vous réponds : logiquement vous auriez raison ; mais la réalité prouve le contraire. Il faut bien que notre logique soit insuffisante. Sans cela, nous en aurions obtenu une solution  à priori .   Avec la réorganisation sociale que je propose, et surtout celle que je vais proposer, les révolutions seront toujours possibles  ; seulement, et remarquez bien ceci, ce ne seront plus les mêmes que nous avons eues depuis six mille ans. Et quand je dis qu’il n’y aura plus de révolutions, cela veut dire : plus de révolutions du genre de celles que nous avons eues jusqu’à présent.  Au lieu de détruire, elles édifier ont ; l’humanité avancera, et  «  ça ira . »   CHAPITRE III   Le peuple et sa souveraineté. La majorité et la minorité.   La fiction du peuple est une création du despotisme, cimentée par l’ignorance et la sensiblerie de l’enfance humaine. On est trop faible en restant tout seul, et on s’associe politiquement et économiquement pour être plus fort, ce que je comprends. Mais je ne comprends pas qu’on ait pu éprouver un besoin réel d’entourer cette société d’une espèce de  sainteté  nommée la  souveraineté du peuple . Si cette sainteté n’était pas dangereuse pour la liberté en général, et notamment pour la liberté individuelle, et si elle n’enmêlait pas en diable toutes les questions politiques et sociales, elle me serait bien indifférente.   Si on n’a voulu, par cette fiction de souveraineté, qu’évoquer le spectre rouge pour faire peur aux tyrans, tant mieux :  — 89 -  c’est très-politique, très-fin. Mais si les amis du peuple prennent eux-mêmes au sérieux cette fiction, c’est de la stupidité. La vérité n’est pas là. La souveraineté du peuple peut être utile comme simple moyen politique, et jamais comme principe. La souveraineté du peuple a été inventée avant 1789. En ce temps-là elle était bien nécessaire ; elle a fait du bien au peuple en renversant la tyrannie du moyen âge. Mais, pour notre temps, — temps de réclame, — elle est trop naïve. Justement parce qu’elle n’était qu’une réclame, elle perd à présent sa valeur, puisque la réclame ne gagne sa cause que par surprise, et la surprise ne dure, hélas ! que peu de temps. Outre cela, la souveraineté du peuple a été plus d’une fois souillée par la tyrannie, en faisant cause commune avec elle. C’est ainsi que nous avons vu deux fois en France la souveraineté récompensant les violateurs des constitutions avec des trônes et des couronnes. J’ai dit qu’elle a été profanée par le despotisme. Je me trompe : elle s’est déshonorée elle-même. Voyons maintenant ce que c’est que le   — 90 peuple au fond, et la souveraineté ne tardera pas à perdre le masque grotesque dont elle s’affuble et à paraître à nos yeux dans sa nudité misérable.   Je suppose un peuple libre. Le suffrage universel est dans la plénitude de sa puissance. Les citoyens votent,directement de leurs foyers, la constitution. Ils sont au nombre de 10 millions. Cinq millions, plus  un , se décident, soit par ignorance, soit par lâcheté et surprise, à courber la tête humblement devant le sceptre d’un sauveur des sociétés. Cinq autres millions, moins un, veulent la liberté, l’égalité et la fraternité. Etant la majorité, les premiers prennent possession de toute la force du pays : ils deviennent maîtres absolus vis-à-vis de la minorité ; ils font des lois comme bon leur semble ; ils jugent, ils exécutent. La minorité est traquée de toutes parts : elle est hors la loi. On la chasse et persécute comme une bête fauve. Ausitôt qu’elle lève la tête, à bout de souffrances, contre la tyrannie de la majorité, on crie à la  trahison  de la patrie, car, remarquez bien ceci, tout ce que la majorité fait, dans l’excès de  - 91 —  son absolutisme,  est censé venir du peuple, vu quelle fonctionne et agit au nom du peuple , de sorte que, quiconque se révolte contre la majorité, se révolte contre le peuple et passe pour « traître » envers lui.   Il est donc bien constant qu’en effet le peuple est la majorité. Et qu’est-ce que la majorité ? L’exemple que je viens de produire le montre suffisamment : la majorité, c’est le plus fort : le plus fort, c’est donc le peuple. Il est lâche de sanctifier les actes de ce plus fort en imprimant le sceau de la sainteté sur sa volonté, en l’entourant d’une auréole prétendue sacrée que vous nommez la  souveraineté . N’est-ce pas assez que vous êtes les plus forts, que vous nous écrasez, que vous nous tuez, que vous nous exilez et déportez, que vous séquestrez nos fortunes, que vous nous ôtez plus que la vie, l’attrait de la vie. N’est-ce pas assez que vous êtes nos maîtres, et nous vos esclaves : faut-il encore que vous vous érigiez en saints, et que celui qui se révolte contre vous se révolte contre la patrie sacrée et je ne sais quoi encore de sacro-saint ? En  — 92 —  nous maltraitant comme la brute, dites ouvertement, et ce sera moins lâche, que vous le faites parce que tel est votre bon plaisir, et n’invoquez pas de fiction propre à tromper et à éblouir la conscience universelle et à couvrir vos brutalités ; jetez le masque, cessez de vous cacher derrière la « souveraineté. »   La majorité étant  le plus fort momentané , la minorité étant le plus faible, le plus faible étant à la merci de la volonté du plus fort, et cette volonté pouvant être inique, brutale et lâche, on voit que j’ai eu raison en disant que la majorité est le maître, la minorité l’esclave. Or, la majorité agira toujours au nom du peuple pour sanctionner les actes de sa force brutale. En se nommant le peuple, et en s’entourant de la souveraineté, sa force devient plus infernale. Enlevez-lui donc ce dangereux instrument qui s’appelle la souveraineté, le peuple, et qu’elle manie si diaboliquement ; et, au lieu de donner à la majorité le nom du peuple, dites plutôt :   Le peuple, c’est la majorité ; or, la ma-   — 93 — jorité, c’est le plus fort,' donc, à bas la souveraineté du peuple.   Il est impossible que dans l’actuel état de choses la majorité ne soit en même temps le peuple. Tout ce que le parti le plus fort (la majorité) fera sera inévitablement au nom du peuple : car il est absurde de penser que l’État puisse être gouverné en même temps par la majorité et par la minorité, la majorité et la minorité étant  deux  forces qui s’entredétruisent, de sorte que l’Etat, se trouvant pour ainsi dire entre ces deux meules, serait pulvérisé lui-même. C’est donc toujours la majorité qui fait le gouvernement. En gouvernant pour elle et pour la minorité, elle gouvernera donc au nom de la totalité des citoyens, c’est-à-dire du peuple, et se donnera toujours le nom de peuple.   Pour lui interdire cet infernal instrument, la souveraineté, le droit de se nommer le peuple, il n’y a qu’un moyen : détruire l’idée de peuple, anéantir la fiction de peuple comme  force politique . Alors, à la place de ce fantôme de peuple, vous   - 94 —   trouverez la majorité et la minorité toutes nues, sans ombre de sainteté ni de souveraineté. En détruisant le peuple comme  autorité et puissance politiques , vous laissez intact le  vrai  peuple,  vos compatriotes , les hommes qui parlent votre langue et qui ont vos moeurs ; et si vous aimez ces hommes-là, je trouve ce sentiment très-naturel, vu qu’on aime mieux ceux que l’on connaît, qui vous touchent de plus près, auxquels nous sommes habitués dès notre enfance, que les inconnus, les étrangers. Vous pouvez bien crier, sans vous contredire :  A bas le peuple, vive la patrie  !   Quand vous aurez analysé le peuple, et que vous aurez trouvé à sa place deux partis hostiles, la minorité et la majorité, vous vous garderez bien de prendre la volonté de la majorité pour quelque chose de « souverain, » la phrase :  Vox populi, vox Dei , vous paraîtra absurde et insipide, et, en voyant la minorité secouer son joug, vous ne crierez pas à la trahison de la nation, mais vous vous direz : Voilà un esclave qui s’affranchit.   Par l’abolition de la souveraineté, nous  — 95 —  gagnons beaucoup. La minorité redresse la tête. La majorité, ne pouvant plus se couvrir de la souveraineté,  est responsable . Tout ce qu’elle fait se fait en  son nom  maintenant. Elle emploie les moyens avec plus de conscience, sachant que demain la minorité, devenant la majorité, peut arriver au timon de l’Etat et lui demander compte de son injustice envers elle. La majorité, gouvernant sous son vrai nom, et ne se cachant pas derrière le peuple, devient obligée envers la minorité. Celleci a le droit de réclamer la garantie de ses sept libertés absolues dont nous parlerons ci-après.   A présent j’arrive au moment d’énoncer ce que je regarde comme la pierre angulaire de l’édifice social que je construis. Le voici :   Impossible que la majorité et la minorité gouvernent  effectivement  et  officiellement  le même pays en même temps ;   Impossible d’éviter le fractionnement de la société en majorité et en minorité, puisque, comme je l’ai déjà fait remarquer, quand même les hommes deviendraient  — 96 —  des anges, il y aurait toujours une minorité ; on chercherait toujours la vérité, et, une vérité trouvée, il y aura toujours des hommes qui, ne pouvant pas la voir, la nieront et seront contre son application, tandis que d’autres en demanderont l’application dans l’intérêt de l’homme : et, dans le cas où les premiers seront plus forts (majorité) , ils l’appliqueront contre la volonté de ceux qui la nient (minorité).    Ces deux vérités démontrées, il faut se demander quel est le rôle de la majorité, et quel est celui de la minorité dans la vie de la société, car il faut bien qu’elles en aient un chacune. Je réponds à cela ceci :   La majorité (force effective)  gouverne  ; par là elle a la possibilité de rester pour toujours la majorité ;   La minorité  critique  et par là a la possibilité de devenir la majorité.   Nier les droits de la majorité, c’est nier la  nature  des choses. Nier les droits de la minorité, c’est l’opprimer et semer la guerre civile et la vengeance.  — 97 —  A la rigueur, il ne peut être question des droits de la majorité, celle-ci étant en réalité absolue : puisque tout ce qu’elle fait est droit et loi tant qu’elle reste la majorité. C’est pour cela que j’appelle les cidevant droits du peuple les droits  minoritaires , puisque toutes  les libertés garanties  qui existent sont faites pour la minorité, La majorité, étant la puissance d’où vient la  garantie  de ces libertés, il serait absurde que la majorité se garantît des droits à elle-même. Je viens de dire que  toutes les libertés civiles sont faites pour la minorité , non que la majorité ne puisse s’en servir, mais elle n’a pas besoin de les définir et garantir pour son compte, étant le plus fort et pouvant tout.   Nous avons dit aussi que la minorité, pour remplir son rôle social, doit avoir le droit de  critiquer , et cela pour trois raisons principales : pour veiller sur la majorité et lui donner des conseils ; pour pouvoir , en propageant ses principes , arriver, elle aussi, au pouvoir ; enfin pour pouvoir, en général dire ouvertement la vérité sans aucun ménagement, dans l’in-   - 98 — térêt des sciences et de la dignité de l’homme.   Mais cette  critique  est-elle possible, vu la dépendance de la minorité et la puissance de la majorité ? Par exemple, on proclame la liberté de la presse, mais c’est toujours la majorité qui en règle les limites par les lois qu’elle  fait toute seule , et ce sont ses juges à elle qui, d’après ses propres lois, jugent la minorité pour les délits de presse.   Cette critique de la majorité par la minorité sera pourtant possible, mais à une seule condition,  c’est que les sept libertés minoritaires soient garanties  ABSOLUES.   CHAPITRE IV   Les droits minoritaires. Les sept libertés absolues. La révolution permanente.   Le peuple n’étant que la majorité, celleci étant la force  effective , sans égard au nombre, est toujours bien sûre  d’être le plus fort , tant qu’elle est la force effective. Or, il est bien ridicule de chercher  à garantir les droits du peuple , puisqu’ils ne sont que les droits de la majorité, et que la majorité est le plus fort. Garantir ces droits, c’est chercher à consolider le plus fort dans sa force. S’il y a quelqu’un qui ait besoin de garantie, c’est probablement la minorité, qui est le plus faible.   Nous avons vu qu’il est absurde de parler des droits de la majorité, puisque effectivement elle peut faire et fait tout ce qu’elle veut : la constitution , les lois qu’elle a promulguées hier, elle les abolit aujourd’hui « légalement ». Garantir  — 100 —  des droits à une force comme celle-là, c’est absurde. La majorité étant le peuple, il est non moins vrai qu’il est absurde de garantir les droits du peuple. La majorité n’a pas même  besoin  d’écrire et de promulguer ses droits. Et tous ces droits écrits, toutes ces libertés politiques écrites, dont on parle, ne sont qu’une parole d’honneur donnée à la minorité par la majorité. La majorité s’engage à respecter dans la minorité l’homme.   Par là, il est évident que les droits politiques, pris relativement à la majorité, au peuple, ne sont point des droits, mais des devoirs envers la minorité ; ils n’aptiennent comme droits qu’à la minorité, et, par suite, sont, non pas les droits du peuple, mais les droits de la minorité.   On a parlé des droits du peuple pour défendre la cause de la liberté contre les despotes. Mais ces droits n’étaient pourtant que les droits de la minorité, S’il y a un despote, c’est probablement qu’il l’est par la force ; et cette force, où la trouver, sinon dans la majorité ? Le despotisme s’appuie toujours sur celle-ci ; seulement la  — 101 —  majorité n’est pas toujours là où est le plus grand nombre, mais où est la force effective. Le despote et la majorité sont, en quelque sorte, la même chose. Ce n’est donc pas  un  despote qui a fait les fameux coups d’État en France, mais la majorité qui les applaudissait chaleureusement et les acceptait lâchement.   En un mot, pour moi, le peuple, c’est la majorité, la majorité, c’est le plus fort, et je me trouve peu disposé à chercher à garantir des droits à ce plus fort ; c’est-à-dire que, s’il y a des droits politiques, ce sont les droits de la minorité.   Tous les droits de l’homme connus doivent être garantis par l’Etat. Celui-ci étant  une société politique , j’appelle tous les droits des droits  politiques . La majorité n’ayant pas besoin de se garantir des  droits , j’appelle tous les droits connus  les droits minoritaires politiques .   Un des principaux buts de ce livre est de trouver le moyen de  représenter la minorité . Croire qu’il serait possible que  la minorité gouverne  en même temps que la majorité, serait absurde, comme je l’ai déjà  6 — 102 —  fait voir. Un ministère composé de membres de la majorité et de la minorité déciderait toujours par la majorité des voix : c’est donc toujours la majorité qui gouverne. Ce n’est pas dans ce sens-là que je cherche la représentation de la minorité. Puisque la volonté de la minorité ne peut pas être exécutée, il faut au moins qu’elle soit  entendue  et  connue  de la majorité. Celle-ci ne peut pas être forcée d’obéir à la volonté minoritaire , mais la minorité a le droit de défendre sa cause, et la majorité le devoir de l’entendre. La représentation de la minorité dans ce sens est bien possible. Je ne connais qu’un seul moyen de réaliser ce but :  les sept libertés fondamentales absolues  consolidées par toutes les autres libertés politiques, et cimentées par l’abolition des armées permanentes et la complète séparation de l’État et de l’Égalise. Le cadre de ce livre étant très-restreint, je dirai seulement quelques mots sur les libertés que je nomme  absolues .   Permettre à l’homme de penser ce qu’il veut, et lui défendre de dire ce qu’il pense,  'est le forcer de mentir .  — 403 —  Celui qui défend à l’homme de dire et d’écrire ce qu’il pense, lui défendrait probablement de penser ce qu’il veut, si c’était possible.   La pensée n’est pas donnée pour mourir dans sa conception : elle est produite pour produire à son tour. La parole n’est pas innée à l’homme pour chercher dans le silence son suicide. Sous le régime de la censure ou sous une presse limitée, la pensée et la parole ne sont que de la contrebande.    Si vous ôtez à la minorité le droit de critiquer la majorité, vous commettez le crime le plus abominable. La majorité, disposant de toute la force sociale, peut se permettre, et ne se le permet que trop souvent, tout ce qu’elle veut contre la minorité. Or, défendre dans ces circonstances à la minorité de prier, de se plaindre et de protester, en un mot de  critiquer , c’est de la cruauté la plus crue. Vous battez sans permettre de pleurer. Car, non contents de vous être emparés de toute la force active de la société, si vous prenez encore à la minorité le droit de dire et d’écrire ce qu’elle  — 104 —  pense sur les affaires communes, vous la condamnez purement et simplement à la  mort  politique. Elle a son droit bien légitime de défendre sa vie, et vous pouvez payer bien cher votre injustice envers elle.   Si, au contraire, vous reconnaissez le droit à la minorité de critiquer la majorité,  vous avouez, par cela seul, que ce droit doit être absolu ; car, dès le moment qu’il y a une loi qui le limite, ce droit cesse d’exister, puisque c’est vous, majorité, qui êtes les auteurs de cette loi, et naturellement, dans cette loi, vous ne permettrez de critiquer que ce qu’il vous plaira et de la  manière qu’il vous plaira. Dans de pareilles conditions, il ne peut plus être question de critique.  Obliger le critiqueur de critiquer selon les voeux du critiqué, c’est dé fendre la critique .   La censure, c’est la guerre à outrance.   La presse limitée, c’est une plaisanterie indigne, sinon de l’hypocrisie.   La presse illimitée, c’est la libre critique.   Dès l’instant qu’il n’est pas permis de  tout  dire, la vérité est traquée. Qu’il y ait une loi sur la presse, ou que ce soit le droit commun qui la régisse, c’est égal : la li-  — 105 -  berté absolue de parler et d’écrire n’existe plus.   J’entends la liberté de parler et d’écrire sans aucune restriction possible. Je laisse la porte ouverte aux mensonges et aux injures dirigées contre la morale et l’honnêteté. La publicité n’a jamais nui à l’honnêteté. Si un lâche vous insulte par la parole ou la plume, vous le mépriserez si vous êtes pl us noble que lui ; vous lui riposterez si vous aimez à écraser la lâcheté ou si vous êtes lâche comme lui. En exploitant cette liberté, il se trouvera bien des gens qui, par leur égoïsme ou leur ignorance, s’attaqueront à la morale ;  mais il s’en trouvera aussi qui la défendront . Il faudrait avoir une bien triste opinion de la conscience universelle pour croire que l’opinion publique ne sera pas du côté de ces derniers.   La liberté de parler est  de toutes  la plus évidente, puisqu’elle est  l’immédiate  conséquence d’une de nos facultés naturelles dont l’existence ne peut aucunement être discutée : la faculté de parler. Elle est la base de toutes les libertés abso6.  — 106 —  lues, qui découlent d’elle inévitablement.   Il est donc hors de doute que nous avons le droit de parler. Voyons maintenant si ce droit est absolu.   Quand la liberté de parler n’est pas absolue, il y a sans doute une loi qui la limite. Cette loi, comme nous l’avons déjà dit, est nécessairement l’oeuvre de la majorité. Elle trace les limites et le mode de critique de la minorité. Or, comme nous l’avons vu, ce serait là la négation de la critique, puisque c’est alors le critiqué qui la dicte au critiqueur. Et cependant, nier le droit de la minorité de critiquer, c’est le pousser à la guerre civile, dont personne ne veut ;  donc, pour que la critique soit réelle, il faut quelle soit absolue, et elle ne le sera que lorsqu’existera la liberté absolue de parler .   Voilà donc la base de toutes les libertés démontrée comme la loi naturelle. Nous avons prouvé que la société politique sans le droit de parler serait contraire aux intérêts légitimes de tous et de chacun, nous avons établi que ce droit de parler, n’étant pas absolu, est nul ; donc, pour exister, il faut qu’il soit absolu.  — 107 —  Du moment que vous avez la liberté de tout dire, pourquoi n’auriez-vous pas la liberté de  noter  ce que vous dites, donc de tout noter,  de tout écrire  ? La liberté absolue de la presse est donc la conséquence nécessaire de la liberté absolue de parler.   Mais si vous me permettez de tout dire, ce n’est probablement pas pour que j’aie le droit de déclamer tout seul dans ma chambre.   Il faut donc bien que ce droit de parler s’entende en ce sens, qu’il me sera permis de tout dire devant du monde, publiquement ,  donc, dans une réunion publique . Voilà la liberté de se réunir dérivant nécessairement du droit de tout dire. Mais si la liberté de réunion n’est pas absolue, la liberté de parler ne le sera pas non plus, puisque, s’il y avait des réunions qui fussent défendues, il ne me serait pas permis de parler devant ces réunions. Dans ce cas, je n’aurais pas le droit de parler devant tout le monde, et, dès lors, mon droit de parler ne serait plus absolu.  Pour qu’il y ait donc droit de parler absolu, il faut de toute nécessité liberté absolue de réunion .  — 108 —  Ainsi, je me prononce également pour la liberté absolue de réunion. Comment ? Il serait donc permis de se réunir avec des armes ?— Certainement. Mais, ne craignez rien, il est trop dans l’intérêt de ceux qui se réunissent de ne pas apporter d’armes. Tout le monde veillera à ce qu’il n’y en ait pas, et tout le monde, c’est la meilleure des polices.   Les droits de se réunir et de s’associer sont, quant à leur nature, tout à fait identiques. On s’associe en vue d’un but commun, déterminé, de même qu’on se réunit pour un but commun, déterminé : l’association dure plus longtemps et par là s’organise plus profondément, voilà la différence.    Comment, la liberté d’associations absolue ! Et les sociétés immorales, que vous allez déchaîner ?— Mais punissez donc, dans le sens de vos lois pénales, ce qu’il y aurait d’illégal dans ces sociétés, et elles deviendront impossibles ;  mais ne touchez pas directement au principe de libre association, car vous êtes la majorité, le plus fort, et je crains l’abus .  — 109 —  Comment ! les lois pénales défendent expressément de tuer, de voler, d’incendier, de tromper, etc., et vous êtes assez naïf pour croire que les assassins, les voleurs, les escrocs seront, à leur tour, assez naïfs pour s’associer publiquement dans le but de commettre des crimes ? Si néanmoins ils le font, tant pis pour eux, puisque leurs crimes seront dévoilés et punis avec plus de facilité.   Si nous nous réunissons ou associons, c’est probablement dans le but de réaliser quelque chose, de  travailler . Or, si le travail n’est pas absolument libre, et que nous nous associions pour un travail défendu, notre association sera nulle, de par la loi.  Il faut donc, pour que la liberté d’association et de réunion soit réellement absolue, que la liberté de travailler le soit également .   Tout homme, et notamment celui qui est absolument libre de parler, d’écrire, de se réunir, de s’associer et de travail 1er, a généralement ses opinions, ses convictions, ses  croyances  enfin, soit religieuses, soit tout autres. Lui défendre de professer publiquement sa croyance, sa foi, sa reli-  — 410 —  gion, serait absurde,  puisqu’on lui permet de la défendre par la parole clans les réunions, et par les écrits dans la presse, la liberté de réunion et de la presse étant absolue . De là la liberté absolue de  croire , de professer sa religion.   Nous avons vu que la liberté en général, et surtout les libertés radicales, que nous venons d’étudier, sont impossibles sans l’égalité absolue comme base de la société politique ; — nous avons aussi vu que cette égalité est incompatible avec un gouvernement qui a ses droits  politiques , et que la monarchie est un gouvernement de cette nature. De là, nous avons conclu à la République.  On voit donc que les cinq libertés que nous venons d’établir, nécessitent la République. Les vouloir, c’est vouloir la République . S’imaginer ces libertés garanties hors de la République, serait donc absurde. De là, nous concluons à la sixième liberté absolue, au sixième droit primitif de l’homme:  celui de vivre en république et de ne souffrir aucun autre gouvernement .   Reconnaître toutes ces six libertés primitives comme étant véritablement fon-  — 411 —  dées sur la nature humaine ; les reconnaître comme des vérités ; avouer qu’elles sont garanties à la minorité, qui est faible, par la majorité, qui est forte, en n’oubliant pas que celle-ci peut abuser de sa force et que le droit ne doit jamais céder à la violence, et pourtant ne pas permettre à la minorité de défendre elle-même ses libertés, serait injuste. De là la septième liberté absolue, le septième droit primitif: le droit de légitime défense contre quiconque entraverait les six premières libertés primitives, en d’autres termes,  contre ceux qui proclameraient l’état de siége en suspendant les libertés absolues . Tous et chacun ont le devoir et le droit de veiller au maintien de ces libertés.  Quiconque proclamerait leur suspension se trouverait, par cela même, hors la loi, et sa tête serait mise à prix, comme celle du plus grand brigand .   Pour renverser les tyrans, vous admettez la révolution par l’insurrection, et l’insurrection par le massacre.   Les tyrans vous ont traités en esclaves, je vous excuse. Mais soyez conséquents, et proclamez la révolution permanente. Après  — 412 — avoir détruit la tyrannie d’aujourd’hui, vous n’êtes pas en sûreté contre celle de demain. Il ne suffit pas de se,débarrasser de la tyrannie présente, il faut encore se préserver contre la tyrannie à venir, et c’est ce que vous ferez par la révolution permanente.   Vous envoyez Louis de Bourbon à la guillotine et Maximilien de Habsbourg aux balles après qu’ils vous ont fait tout le mal imaginable. Je trouve cela stupide. Punissez-les plutôt avant qu’ils ne vous aient pillés, déshonorés, incendiés, martyrisés et massacrés. Punissez-les au moment où ils commencent à s’abreuver de votre sang, au lieu de les punir au moment où ils achèvent. Ecrivez donc en tête de vos codes pénals que quiconque osera attenter aux sept libertés absolues, en les suspendant publiquement, sera mis hors la loi et livré à la vindicte publique : et  c’est la révolution permanente . Alors, probablement, vous aurez rarement besoin de vos massacres de barricades en gros.   Avec cette loi, vous serez bien plus humanitaire que sans elle.   — 113 —   Voilà donc les sept libertés absolues fondées.dans la nature de l’homme. Orgarnisez et modifiez les autres droits de l’homme, comme il plaira à la majorité, mais gardez-vous de toucher aux libertés primitives. Elles sont communes à tous les peuples.  Jamais le suffrage universel ne saurait avoir le droit de les supprimer . Ce n’est pas le peuple, en vertu de sa souveraineté ni de son suffrage universel, qui me les a données ces libertés sacrées  ;  je les tiens de mon créateur. Ne les ayant pas données, le peuple ne peut pas les prendre, et s’il les prend, il est brigand .    Toutes les libertés absolues viennent de la faculté de parler, et cette faculté n’estelle pas par excellence la manifestation extérieure de cette puissance mystérieuse que nous appelons tantôt l’âme, tantôt l’esprit, tantôt l’intelligence ? Elle est le résumé et la résultante de toutes ses facultés insondables, puisqu’elle les suppose toutes. Comme les sept couleurs par leurs mélange engendrent le blanc, de même les sept libertés absolues réunies repré7   ~ 114 —   sentent , de préférence , la liberté de l’homme en général. *   Le droit de vivre n’est pas une liberté absolue dans le sens des libertés politiques dont je parle. Personne ne conteste le droit de vivre, je n’ai donc pas besoin de l’affirmer ; car à quoi bon demander des garanties pour les droits qui ne sont pas contestés ? C’est ainsi que le droit de manger, de boire, de dormir sont tout aussi bien des droits primitifs et naturels que la liberté de parler ; et si le riche ne partage pas avec le pauvre son pain, ce n’est pas qu’il lui nie le droit de manger, mais il affirme par là simplement  ne pas être obligé de pourvoir à 'son alimentation . Quand l’Etat punit de mort, ce n’est pas non plus qu’il nie à l’homme le droit de vivre,  il ne fait qu’affirmer avoir le droit de punir de mort les assassins . Mais lorsque les tyrans suppriment les libertés absolues politiques,  ils prétendent que les hommes n’ont pas le droit d’en user . C’est ainsi, par exemple, que l’homme a le droit primitif de posséder, d’avoir. Tout le monde reconnaissant ce droit tout aussi bien que   — 115 —   le droit de dormir, il n’entre pas dans le cercle des sept libertés absolues, telles que moi je les conçois. Le communisme le plus exagéré n’a jamais nié ce droit. Au contraire. En le demandant pour la société, il le demandait pour tout le monde, et, au lieu de le nier, comme d’aucuns le pensent, il a voulu le consolider.   Il est donc évident que les libertés absolues ne peuvent être autres que celles que j’ai énumérées. J’ai envisagé la liber té de se réunir et de s’associer au fond comme une seule liberté, ce que j’ai déjà indiqué. Voici donc les sept libertés absolues : parler, écrire, se réunir et s’associer, travailler, croire, vivre en république et défendre les libertés absolues par la révolution permanente.    La raison par laquelle je conclus aux libertés absolues, n’est pas la seule qui puisse être produite en leur faveur. II existe encore mille raisons et mille manières de démontrer les libertés primitives et leur nécessité. Cela dépend du point de vue où l’on se place. Ainsi la liberté de travailler, envisagée strictement sous le  - 416 -  rapport économique, a de nombreuses raisons de subsister. Quant à moi, j’ai pris, ce me semble , une voie qui paraît être la plus sûre pour arriver à la conclusion de ces libertés : je les déduis de la nature humaine, en m’éclairant de  l’analyse . J’ai observé le point, culminant de toute activité spirituelle dans l’homme, la  volonté, j’ ai  prouvé que la volonté  veut  être réalisée, et qu’elle  veut  à tout prix l’emploi naturel des facultés humaines, par conséquent, avant tout, les sept libertés absolues ; j’ai démontré que si l’on ne la satisfait pas, elle causera le désordre, la guerre civile. J’ai cru n’être pas en droit de me demander s’il est  politique  et sans danger d’admettre les sept libertés absolues, et je me suis dit :  puisqu’elles se trouvent gravées dans notre nature d’homme, elles ne sauraient être ni impolitiques, ni dangereuses, et quand même elles le seraient, il est dans la nature de l’homme de les subir . Enfin, que la liberté soit innée ou non, j’ai prouvé qu’il est réellement de notre  intérêt  de l’avoir, car sans la liberté,c’est la tyranniè, et la tyrannie   — 117 -   cause la guerre civile, qui est le mal. Là est la solution. Toutes les autres considérations peuvent affermir mon assertion, mais elles sont accessoires. Si les racines de ces libertés ne se trouvaient pas dans la nature humaine, elles ne sauraient être des vérités, de quelque côté qu’on les envisage.    CHAPITRE V   Le pacte social et la Constitution.   Le, pacte, qui garantit les sept libertés absolues, intervient de majorité à minorité.    La constitution, au contraire, faite et sanctionnée par la majorité des suffrages, est exclusivement l’oeuvre de la majorité.   Tandis que le pacte social, garantissant les libertés absolues, a lieu de majorité à minorité, la constitution se fait au sein de la majorité.   On conclut le pacte social par l’unanimité des citoyens, puisqu’il résulte de l’accord de la majorité avec la minorité. On fait la constitution par la simple majorité.    Le pacte social a donc une base plus solide. En embrassant la totalité des citoyens,   — 119 — _   il est le fondement de la constitution ellemême.  Celle-ci ne peut pas l’annuler .   Dans le pacte social, la majorité, avant que de prendre les rênes de l’Etat, s’oblige à respecter dans la minorité un être intelligent : l’homme. Par cette raison, elle lui assure le libre exercice de sa nature , c’est-à-dire qu’elle lui permet de parler, écrire, se réunir et s’associer, croire, vivre en république, et se garantir soi-même les libertés absolues en cas de mauvaise foi de la part de la majorité. Ce pacte conclu, la majorité commence à gouverner effectivement et établit son système de gouvernement  en forme de constitution et de lois .   Pour voter la constitution, on consulte le suffrage universel. Pour faire le pacte social, on n’a besoin d’aucun vote ni suffrage.  Toute assemblée nationale, toute majorité du peuple, même celle produite par le plus libre suffrage universel, lorsqu’elle abolit les sept libertés primitives et absolues, est illégal et injuste  ; car, en interdisant le libre emploi des facultés données à l’homme par la nature,  elle agit - 120 - contre la nature . La majorité, en nous forçant à un emploi antinaturel de nos facultés intellectuelles, commet tout à fait le même crime qu’elle commettrait en nous forçant à un emploi antinaturel de nos organes.  Elle exige de nous un onanisme moral . Ne pas obéir et résister à ce sale commandement est du devoir de tout homme noble.   Dès que j’ai la faculté de parler, d’écrire, de me réunir et m’associer, de travailler, de croire, et que j’ai la volonté de défendre l’exercice libre de ces facultés, j’ai mon droit d’en user. Or, comme il est évident que les hommes ont ces facultés et cette volonté, il est non moins évident qu’ils ont le droit d’user de ces facultés  dès le moment qu’ils les reçoivent de la nature . Cela veut dire  qu’avec l’existence de l’Etat commence le pacte social qui garantit les sept libertés absolues et primitives .    C’est pour cela que l’on n’a pas besoin du suffrage universel pour avoir ces libertés. Le suffrage universel est trop misérable pour nous les donner. C’est de la mère na-  — 121 —  ture que nous les tenons,  et non comme une aumône de la majorité .   Ne vous laissez donc pas abuser par la souveraineté du peuple et revendiquez vos libertés absolues. La majorité s’affublera du masque nommé le  peuple  ; le peuple se drapera dans la pourpre de la souveraineté pour vous éblouir et vous terroriser en vous enlevant vos libertés primitives. N’oubliez donc pas que c’est toujours un indigne truc de la majorité, et opposez tout votre être, votre force morale et physique à quiconque vous dépouillera de vos libertés absolues, qu’il s’appelle le  roi  ou le  peuple , en criant :  à bas la souveraineté du peuple ! vivent les sept libertés primitives et absolues  !  7. Épilogue  Nous connaissons, par l’histoire, la grandeur que les anciens Grecs et Romains ont atteinte sous l’égide de la république. Nous avons vu les Français étonner le monde par leur courage républicain. Nous avons assisté à la guerre civile américaine et nous y avons vu, au milieu de la plus sanglante révolution, l’unité d’action et la discipline la plus grande possible. Au Mexique, nous avons vu ce que peut faire l’idée républicaine contre des forces bien supérieures. Nous ne cessons d’admirer la belle concorde qui règne en Suisse, en unissant comme une famille les trois peuples différents autour du foyer républicain.   Nous trouvons la république, avec sa grandeur bienfaisante, au nord comme au sud, dans l’orient comme dans l’occident,   — 123 —   chez le Latin comme chez le Germain. Je veux la montrer aussi chez un peuple slave, chez les Serbes, dans un moment des plus critiques de la vie de ce peuple.   Je veux enrichir d’un exemple la vérité, que la république n’est ni la discorde ni l’anarchie, qu’elle est applicable à tout peuple et à tout degré de civilisation, même dans les circonstances les plus défavorables.    La fraction du peuple serbe qui constitue l’actuelle principauté de Serbie, n’est arrivée à son indépendance nationale que grâce au système républicain, sous lequel elle s’est battue contre l’empire ottoman pendant dix ans.   Karageorge, chef suprême de la guerre, n’était qu’un président de république. Il était loin d’avoir même les prérogatives du président de la république américaine. Les historiens se trompent en le considérant comme un monarque. Son titre officiel, traduit exactement, était :  le guide suprême .   Laissons parler un certain historien serbe sur le temps de Karageorge. Cet  — 124 -  écrivain, qui ne peut pas être soupçonné de vouloir flatter la mémoire de Karageorge, puisqu’il est un partisan de la dynastie Obrénovitch, ne laisse pas d’ad mirer la liberté dont les Serbes ont joui pendant le temps où Karageorge participait à la direction des affaires nationales serbes. Cet historien s’appelle M. Stoïan Bochkovitch. Les citations que nous allons reproduire se trouvent dans son article sur les mémoires de mon aïeul, Prota M. Nénadovitch, dans le journal la  Vila :  « On pourrait dire que le  Sénat national  avait plus tard gêné le guide suprême dans l’exercice de ses fonctions et semé la discorde parmi les chefs du peuple. Cependant, il ne faut pas oublier qu’en ce temps-là l’assemblée nationale avait une signification importante, en sorte qu’elle a pu bien souvent aplanir les difficultés qui surgissaient, d’un côté, entre le guide suprême et le sénat, et, de l’autre, entre les sénateurs et les commandants de l’armée. C’est l’assemblée nationale qui décidait, avec le concours du guide suprême et du   - 125 —   sénat, des affaires importantes, du pays. Elle proclamait la guerre et la paix, votait l’impôt, distribuait les hautes fonctions, envoyait des députations en Russie et à Constantinople. »   « A cette époque, le peuple avait le droit d’élire les juges et même les fonctionnaires administratifs, tels que les souspréfets, par exemple. »   « L’assemblée fonctionnait tous les ans, même au milieu des circonstances les plus critiques amenées par la guerre continuelle contre la Turquie. »   Les Romains proclamaient souvent pour des causes futiles la dictature, ne se fiant pas au bon sens du peuple. Une poignée de Serbes a combattu, durant dix pénibles années, le colosse ottoman, sans proclamer la dictature,  « puisque l’assemblée nationale fonctionnait en pleine guerre . »   Je suis jalouxd’être un rejeton de ce peuple serbe qui a toujours été un des premiers révolutionnaires contre la tyrannie. Les guerres éternelles du Monténégro avec la Turquie, les insurrections toujours renaissantes en Bosnie et en Herzégovine, et le  — 126 — soulèvement actuel de la Dalmatie en sont la preuve éclatante.   Le temps n’est pas loin où ce peuple serbe punira les tyrans de la Serbie qui lui ont octroyé une constitution  canaille Un peuple qui est assez mûr et assez sobre pour ne pas abuser de la liberté pendant la guerre, qui a pu battre le Croissant sans se servir de dictature, qui a pu comprendre la sublime république après avoir passé quatre siècles sous la domination abrutissante de l’Alcoran, à plus forte raison, est digne de la république dans les circonstances actuelles. Je la lui propose .   A L’AME DE MON PÈRE.   La science m’a montré que le plus petit grain de poussière est éternel. La nature change, et ce changement n’est pas la mort. Il n’y a pas de néant.   Et comment ? La puissance de penser, la faculté de se sentir soi-même,  cette force s’il en fut , que nous appelons l’âme, serait-elle mortelle ?  Puisque tout est éternel, l’âme l’est aussi . Je crois donc à l’immortalité de l’âme ; je crois que tu n’es pas éteinte, chère âme de mon père ! Il me semble que je te sens en ce moment et que tu te souviens de moi.   Quand j’étais enfant, tu me disais :  dis la vérité  ; devenu homme, tu ajoutais :  n’obéis pas aux tyrans . J’ai vu beaucoup de pays, j’ai lu beaucoup de livres, et, dans tous ces pays et dans tous ces livres, je  — 128 —  n’ai trouvé rien d’aussi sublime que  de dire la vérité et de ne pas obéir aux tyrans . C’est toi qui a mis ce noble germe dans mon coeur. Merci.   Tu as été préfet sous Miloche ; tu as beaucoup souffert de ce tyran sans coeur ni entrailles ; et quand se souleva le peuple pour chasser son bourreau, tu étais du côté du peuple, à la tête du département de Yagodina.   Mais quand Voutchitch, après avoir exilé le despote, devint lui-même l’oppresseur du peuple, tu lui faisais opposition et on te destitua.   Sous le règne de Karageorgévitch, des femmes intrigantes dirigeaient les destinées du malheureux peuple serbe. Tu étais contre le prince ; mais aussitôt que tu connus à fond les tendances de l’opposition, et que tu vis que les uns voulaient ramener le vieux tyran Miloche, et les autres partager le gouvernement entre eux en devenant des kaïmakams turcs,  — 129 —  convaincu que l’un et l’autre est mortel aux intérêts de la Serbie, tu te séparas de ces égoïstes et préféras un prince efféminé à des tyrans endurcis.   En 1857, des conspirateurs attentèrent à la vie du prince Karageorgévitch. Etant alors ministre de la justice, tu fis arrêter les sénateurs conspirateurs, quoique une constitution anti-nationale et octroyée par la Turquie proclamât l’immunité des sénateurs serbes, contrairement aux intérêts du peuple. Les conspirateurs furent condamnés à mort. Tu obtins leur grâce du prince.   Après cela, les partisans des kaïmakams et de Miloche demandèrent l’immixtion de la Turquie dans nos affaires nationales. Tu luttas pour empêcher l’arrivée d’Etem-pacha à Belgrade. Il arriva pourtant, et tu donnas ta démission de ministre.    Karageorgévitch fut détrôné. Miloche rentra.   En 1859, le 30 juin, toute une escouade de soldats, commandée par un officier, fit irruption dans ta maison. On t’éveilla  - 130 — en sursaut, on t’emmena et on te mit en prison chargé des fers.   Deux jours après, on mit le feu à ta maison et on interdit l’emploi des pompes de la ville pour éteindre le feu ; mais, grâce aux honnêtes citoyens, ta maison resta debout. Le gendarme coupable de ce crime, tourmenté par le remords de la conscience, en fît l’aveu à son lit de mort. Il avoua, en présence d’un de tes voisins, que c’était sur l’ordre du préfet de police qu’il avait mis le feu à ta maison. Je nommerai ce témoin, quand je le saurai à l’abri des tyrans actuels de la Serbie.   Miloche voulut te faire juger, contrairement aux lois serbes et à celles de tous les peuples, par une commission composée de tes ennemis politiques. Les consuls des grandes puissances garantes, au nom de l’humanité, s’y opposèrent. Tu fus jugé par tes juges compétents, et le tribunal te déclara  innocent .   Mis en liberté, on te menaça par le poignard et le poison. Tu demandas le passeport pour l’Autriche ; on te le refusa, en te menaçant toujours par des écrits anony-   - 131 —   mes. Tu fus forcé de chercher un asile chez l’étranger qui était le plus près. Hélas ! c’était l’ennemi de notre pays. Au bout d’une année, aussitôt que tu appris la mort du tyran, tu revins.   Sous le règne de Michel, quoique traqué par la police secrète,- tu eus quelques années de paix.   Mais cela fut de bien courte durée. On assassina le prince Michel. Toi, ton frère et moi, nous dûmes subir plusieurs mois de prison sous un régime barbare. C’était le coup mortel pour un vieillard de 60 ans.   Après t’avoir retenu, trois mois durant, dans un cachot, sans te dire pourquoi ni te faire juger, on t’imposa cette lâche condition, de te rendre la liberté si tu renonçais à ta pension de sénateur. Tu acceptas.    Mais ce n’était pas assez pour contenter des hommes sanguinaires. A peine rendu à la liberté, on t’ordonna de quitter le pays avec toute ta famille. Tu te rendis en Autriche.   Tes bourreaux n’étaient pas encore sa-  — 432 —  tisfaits. La prison de Belgrade avait mis en toi le germe de la mort ; une maladie de coeur termina tes jours. Les régents de Belgrade interdirent le transport de ton corps en Serbie. Pendant quatre jours, ton corps a attendu la grâce des régents pour obtenir la fosse de la terre natale. Ils cédèrent enfin aux prières de ta famille.    Adieu, auteur de mes jours. Adieu, mon meilleur ami, Dors en paix le sommeil éternel, et sois sans inquiétude pour moi, car  toujours je dirai la vérité et jamais je n’obéirai aux tyrans . A bientôt.   DRAGUICHA.  FIN Paris. Typ A. PARENT, rue Monsieur le Prince, 31.     