      Congrès de paris (1856)  B%LA Jurisprudence|ernàtionâle .  if Mythifier^DÊSJARDlNS  o'Scfm ** I>»OIT, OCTUOR *S SCUTUMS MEMBRE DE L’INSTITUT * *V * Avocat HALOGÉNÉ A LA COUR DE CASSATION C^ ;<&i » 1 » i ri4« ai« ^S% »w *« » !« « t j »MH« r ^ : ;;/:. paris,  '- "i À DURAND & PEPTONE&BL, ÉpITEUBS fcib*ajres de la Cour d’appel’^VP*** daa avocate MTOOTî-l^VRiât ;, Successeur  ' '. ' "' .l^^lUB BOtJïFLOX, 13  1884:  Le côngbès m pmis (1856)  ET La jurisprtjdengg internationale EXTRAIT OU COMPTE.RENDU De l’Académie des Sciences morales et politiques • (INSTITUT PE UUNCH)  • Par M. Oh. VERGÉ, j^<>u« ;I^direction 4e M.fle Seçr4|aire jpejpiHuel de,l’Académie. Congres de paris (1886)  ET LA ^hsludence internationale  \^\\^y  arthur desjardins '\ly+. ~ nocrBUB EN  PROIT, DOCTEUR É"S LETTRES MEMBRE DE L’JNSTITDT AVOCAT GÉNÉRAL A LA COUR DE CASSATION .  ( Mémoire In à l’Académie des Sciences mordes et politiques Paris A. DURAND & PEDONE-LAURIEL, ÉDITEURS Libraires de la Cour d’appel <5c de l’Ordre des avocats  PEDONE-LAURIEL, Successeur  13, RUE SOUFFLOT, 13 1884:  Avant-propos  Celte étude a un double objet.   Je me suis proposé d’examiner :   1* Gomment la plupart des nations maritimes, après avoir accepté la déclaration de 4856, l’avaient interprétée et appliquée dans leurs rapports réciproques ;  2 e  Quelle est aujourd’hui la situation des nations dissidentes dans leurs rapports avec les signataires.   Cette deuxième question offre actuellement un intérêt qu’elle n’avait pas, il y a vingt-cinq ans, à raison du développement que plusieurs états de l’extrême Orient, tels que la Chine, ont donné à leur puissance maritime.  ET M ;ji$ïsprl^  Après avoir résolu, du inoins pour quelquos  1  années, la question d’Orient, lo congrès de Paris régla, sur quatre points fondamentaux, le droit de la guerre. La paix de Westphalie, avait dit lo 8 avril 1856 un des plénipotentiaires français, a consacré la liberté do conscience ; le congrès de Vienne, en 1815, l’abolition do la traite des noirs et la libre navigation des fleuves ; il serait digne du congrès de Paris de mettre fin à de trop longues dissidences en posant les bases d’un droit maritime uniforme en temps de guerre,. On se mit aussitôt à l’oeuvre, et, huit jours après, un « immense  L  '^gr^s (1)  » était accompli. M. paiwski, profpsseur ^ l’Université de KharKow, dans son aperçu historique de la neutralité, publié à Moscou on 1879, a qualifié la déclaration de 1856 « l’acte lo plus sublime et le plus  hynianitaire  (2) du xix  6  siècle. » Lo plus grand événement du  xix e  siècle au point de vuo du droit maritime inter(1)   Cttlvo,  Ledroit  t’nftm, 2« éd., t. II, §941.. (2) Trad. des rédacteurs de la #« >. t ?e  dt. inUrn , t. XI, pi 401. — 4 — .  v  national, a répété, l’année dernière, M. Ch. de Boeck (1) , est, du moins jusqu’à ce jour, cette déclaration.   En effet sept puissances proposaient, trente-quatre états des deux mondes acceptaient l’abolition de la course, l’immunité do la propriété ennemie sous pavillon neutre et delà propriété neutre sous, pavillon ennemi, la contrebande do guerre exceptée, et la suppression des blocus fictifs. C’était la plus péremptoire des réponses aux hommes d’état et aux hommes do guerre qui contestaient, qui devaient encore, quelques années, plus tard, enivrés par l’abus de la force, contester l’existence du droit international.   Cependant trois puissances maritimes, l’Espagne, les États-Unis, le Mexique refusaient de sanctionner ce nou- ' veau pacte, sans parler des états de l’Extrême-Orient, tels que la Chine, lo Japon, l’empire d’Annam, dont on ne sollicitait pas même l’adhésion. D’autre part, même parmi les signataires, il en était qui n’adhéraient pas, au moins â certaines parties du traité, sans beaucoup d’hésitation. M. Drouin de Lhuys vous a lui-même rappelé, dans un mémoire lu à votre séance du 4 avril 1868, que les deux grandes puissances maritimes avaient, dès  U  mois de mars 1854, adopté d’un commun accord les maximes énoncées, deux ans après, dans la déclaration, mais que la France avait dû-tout d’abord, pour désarmer la résistance et lever les scrupules de l’Angleterre, insister sur le caractère temporaire de cette concession, quoique, dans la pensée de notre gouvernement, ce régime « en apparence transitoire  » fût destiné « à se perpétuer par la for^ même des choses et d’un consentement unanime. » Beaucoup d’hommes d’état anglais, secondés par une pléiade de jurisconsultes, se montrèrent aussi récalcitrants le lendemain que la veille, alléguant tantôt que la convention ne liait personne dès   (1)  De Impropriété privée  ennemie  ews pavillon  ennemi', p. 105.   —-5^~ -   qu’elle ne liait pas tout le monde, tantôt qu’elle profiterait à l’univers [entier, si ce n’est à la Grande-Bretagne, et la déclaration reçut, dans lo Parlement, de nombreux et furieux assauts. D’autres jurisconsultes, 'par exemple en France Hautefeuille, Giraud, Dupin, soutinrent, que le pacte international de 1856 avait été, du moins en quelques-unes de ses parties, imaginé dans l’intérêt exclusif de l’Angleterre, et que nous avions fait un marché de dupes. Enfin quelques-uns de ces publicistes, chacun à son point de vue, des deux côtés du détroit, ont prétendu que la convention était inexécutable, et que, àj la première occasion, elle serait nécessairement foulée aux pieds.   Il y a donc un véritable intérêt à rechercher ce qu’est devenue, depuis plus d’un quart do siècle, la déclaration do 1856. Il s’en faut de beaucoup, on le sait, que le ciel ait exaucé, dans cette période, les voeux do l’abbé do SaintPierre. A la guerre do 1854 ont succédé coup sur coup celles do 1860, do 1861, do 1864, de, 1865, de 1866, de 1870, do 1877, de 1883. La déclaration a été mise à l’épreuve. L’a-t-on appliquée ou méconnue ? Tous les,peuplesl’ont-ils entendue de la même manière ? A-t-elle donné le branle à des idées nouvelles et peut-on croire que cotte réforme est la préface d’autres réformes ? Nous interrogeons d’autant plus volontiers à ce point de vue l’histbiro des peuples maritimes que le pacte de 1856 a été préparé par lo gouvernement français et voté à Paris sur l’initiative d’un plénipotentiaire français. C’est à la fois une (oeuvre internationale et une oeuvre française.   .6v-.   CHAPITRE PREMIER  >( ■ ■ ,  « La .course, est et demeure abolie », tel est le premier des.quatre principes écrits dans la déclaration du 16 avril 1858.:C’est, à vrai dire, lo< seul qu’aient expressément ro-, poussé les trois nations dissidentes. Le Mexique, l’Espagne et,les États-Unis se crurent menacés de perdre la meilleure, arme défensive qu’iïs pussent employer dans une guerre maritime, et. co fut lo prétexte ou le motif do leur opposition., , , , -   De graves raisons avaient déterminé les sept puissances signataires et les trente-quatre états qui acceptèrent le protocole.   La course, est -illégitime parce que le droit de guerre appartient à l’état, non aux individus. Les nations, qui forment des sociétés indépendantes, peuvent seules recourir à la,force, parce qu’elles ne reconnaissent ni juges ni arbitres communs. C*est pourquoi les pirates sont mis hors du droit dos gens. Les corsaires reçoivent, il est vrai, une sorte do commission en recevant leurs lettres de marque. Maisle droit de guerreest de ceux qui ne peuvent pas se déléguer.. Commissionnés ou non, ces gens-là ne font la guerre,que pour leur compte, n’y cherchant qUo leur part dans le produit des prises* car aujourd’hui que les corsaires ne penventplus guère s’adresser aux formidables vaisseaux de la marine militaire, il faudrait beaucoup de naïveté pour se figurer*avec certains théologiens du dixseptième siècle, qu’ils se proposent encore lo bien public « comme intention première » en êcumant la Manche ou la Méditerranée*, leur but n’est donc pas légitime.   Les corsaires, a dit im.émîncnt publicisteportugais, sont, en général, « un ramas de tout ce qu’il y a de plus infâme   dans les ports. » Michel bhovatior n’avait-il pas raison de se demander, lorsqu’un débat s’éleva, eh 1860, dans l’Àcàdémie des sciences morales et politiques, sur la suppression de la course, ce qu’on peut attendre do tels hommes, errant sans contrôle sur le vaste Océan ? A combien d’excès ne pourront-ils pas se livrer ? Où sera la répression ? La mer est si commode ! Giraud, Hautcfeuille et d’autres croient s’en tirer en demandant qu’on règle avec soin là police de la cor^se. Quelle utopie ! Duguay-Trouin lui-même no se faisait le plus souvent obéir que le pistolet au poing et ne put, malgré ses efforts, empêcher lo sac de Rio-Janoiro. Surcouf, dans là mémorable affaire du.JfêHi, a dû, pour donner à ses marins un élan suprême, leur promettre une heure do pillage ! Comment lo premier venu pourra-t-il arrêter ces équipages qui risquent leur Vie non pour la patrie, non pour l’honneur, mais à i'àprc et furieuse poursuite dh butin, en leur parlant du droit des gens et du code international)    Giraud lui-hièine (1) reconnaît qu’il faudrait à tout prix leur enlever la police des neutres, « parce qu’ils sont trop intéressés à trouver un ennemi sous lo pavillon neutre. » Mais le moyen dé la leur enlever 1 Comment les empêcher d’arrêter et de visiter en pleine mer un navire neutre en apparence, suspect à leurs yeux (ils pourront toujours lo prétendre) , no fût-ce que pour vérifier sa neutralité ? Rien de plus instructif, à ce point de vue, que la lettre écrite le 18 fructidor an VI par Pamiral Bruix, ministre de la marine, au ministre de la guerre : nos corsaires nous étaient, sous le Directoire, dénoncés par les neutres, par les alliés mêmes pour de continuelles infractions au droit des gens. Ils n’épargnaient ni les propriétés des particuliers français ni même celles de la République ; c’est ainsi » P »r, exemple,  (1) Il s’éleva, dans le débat académique de 1860, contre la suppression de la couréb et ho cessa pas do la blâmer daus son « nsëigticmént.  ?.. - 8 -  qu’ils avaient saisi des bâtiments chargés d’approvisionnements pour notre flotte. « Nous finissons, écrivait l’amiral, par courir sur nous-mêmes. » Tout concourait donc, en 1856, à l’adoption de ce premier principe.   Le docteur Ignacio de Negrin (1) , dans son traité de droit international maritime, publié à Madrid en 1873, justifie l’opposition du cabinet espagnol en soutenant que la course est un moyen légitime de guerre et comme une « émanation  » du droit naturel de défense. L’abolition de cet ancien usage favoriserait donc seulement les plus forts aux dépens des états maritimes de. second et do troisième ordre. Autant vaudrait interdire aux belligérants l’organisation de corps francs pour remédier & l’insuffisance de l’armée régulière.  ; Les États-Unis ne prirent pas tout à fait la même attitude. Si la guerre ne devait se faire que d’état à état, il fallait, à les en croire, être logique et pousser le raisonnement jusqu’au bout. En abolissant la course, on se bornait à limiter le nombre de ceux qui pourraient désormais s’attaquer à la propriété privée : c’est lo principe même de la guerre à la propriété privée qu’il fallait extirper du code international. La mesure proposée n’était donc qu’une demi-mesure : encore paraissait-elle au cabinet do Washington aussi dangereuse qu’inconséquente. « Supposons la guerre contre la Grande-Bretagne, avait dit à lord Cla«  rendon.dès lé mois dé mars 1854 M. Buchanan, ministre « américain à Londres : ses forcos navales on bâtiments de guerre sont de beaucoup supérieures à celles des États-Unis ; c le seul moyen en notre pouvoir pour balancer quoique peu « cettesupôriorité numérique soraitde convertir on corsaires nos bâtiments marchands susceptibles d’être employés à . la guerre. » « Si le* principales puissances de l’Europe, € avait ajouté le message présidentiel du 4 décembre 1854, « s’accordent à proposer, comme principe do droit interna(1)    Cotmmseairo dé la flotte et chef do bureau de l’amirauté.   « tional, d’exempter la propriété particulière sur l’Océan do toute saisie par les croiseurs do l’état belligérant, de même que par les corsaires, nous sommes prêts à nous rencontrer avec elles sur ce large lorrain. » « j’ai exprimé, reprit le message du 2 décembre 1856, la bonne volonté de notre gouvernement d’accéder à tous les, principes contenus dans la déclaration do la conférence de Paris, pourvu- quo la résolution relative à l’abandon de la course pût être modifiée de manière à procurer l’entier accomplissement du dessein qu’on paraît, avoir formé, c’est-à-dire à mettre la propriété privée à l’abri do toute   * capture hostile sur l’Océan. Pour atteindre ce but ; nous   * proposons de compléter ainsil’article premier delà dê«  claration :  en outre, la propriété privée des sujets et ci«  toyens d’un belligérant en pleine mer sera exempte de  «  capture par les vaisseau® publics annés de Vautre belli* gérant, à Vexception de la contrebande. >  Les ^cabinets de Pétersbourg et de Paris offraient d’ailleurs leurs bons offices pour obtenir l’assentiment des autres états à cette proposition plus large ; la Russie venait même d’y adhérer formellement (28 novembre lS56).Les États-Unis la communiquèrent donc aux puissances maritimes, en février 1857, sous la forme d’un projet de règlement international. Mais tandis que la Prusse, la. Sardaigne et les Pays-Bas, sans parler de la Russie et de la Franco, manifestaient les dispositions les plus favorables, l’Angleterre temporisa, fit des réserves et donna des réponses dilatoires. Lo cabinet de Washington se lassa vite et, pondant quatre ans,  it\  question parut assoupie.   Le réveil fut pénible. Les États du Sud se révoltaient, le présïdeiït J. Davis invitait, par sa proclamation du  ïi  avril 1861, ceux qui voudraient armer on course à demander des lettres do marque, et le congrès des sépara* tistes promettait tout d’abord aux équipages des corsaires pour chaque prisonnier une prime do i25 francs, pour cha*   -10que navire appartenant aux fédéraux qui serait détruit’ dans un êoinbat naval autant de fois 100 francs que ce navire aurait d’hommes à "bord ; Les * sudistes » ; mettant à profit les derniers progrès dos’ constructions navales, allaient lancer de nouveaUx bâtiments corsaires, plus légère et lion moins redoutables que les vaisseaux de guerre, capables do dj&ftér lés plus forts croiseurs on même temps que d’atteindre et dé foudroyer, èttr les mors lès plus lointaines, toUs lëè navires de commercé. Lé cabinet de Washington s’efforça de conjurer le péril et, cessant do subordonner à la reconnaissance d’un principe plus large son adhésion à la suppression de la cbtirse, offrit, le 24 avril 1861, d’adhérer a la déclaration^ de Paris. Mais le président Lincoln entendait que là nouvelle convention fût obligatoire pour le Sud comme pour lo Nord (dépêche du 20 août 1861)  ; les corsaires du Sud eussent été par là même réduits au rôle de pirates et les vaisseaux de toutes les puissances maritimes auraient pu leur courir sus. Lord Russelï répondit (28 août)  : « L’Angleterre, ayant déjà reëorinu aux confédérés du Sud lo caractère de belligérants* leur a implicitement reconnu lo droit d’armer en course. » Les négociations furent donc rompues.   Lé mondé civilisé comprit alors, pendant les quatre ans que dura la guerre do sécession, la portée des principes qu’avait-naguère répudiés l’Union américaine. C’est une terrible histoire que celle de ces derniers corsaires : le  Sumter , le  Morida , le  Shenandoah, l’Hercule, \QJeffersoii Davis, YAjaoe , lo  Pampero, VAleooandra  (1) , etc. Non seu(1)   Mettant à profit les observations qui nous ont été faites et que nous avons accueillies avec reconnaissance, nous effaçons  YAlabama  de cette liste. En efîet  YAlabama  était essentiellement un vaisseau do guerre ; il avait des officiera régulièrement eommissioriftés, u'n équipage enrôlé ali ëervicb du" Sud ; Sèmncs, qui le commandait, était un ancien officier fédéral, capitaine de vaisseau dans lu mariné régulière du Sud ; - il -  lement les pertes directes du commerco américain furent éiiornies, puisque lo cinquantième de l’inihibiiso flotte marchande des États-Unis fut pris ou détruit, mais 10. chiffre des pertes indirectes (1) est incalculable, les armateurs fédéraux ayant été contraints de vendre ou de transférer à des étrangers plus d’un sixième (2) do cette flotte pour accomplir leurs transports à l’abri d’iiii pavillon neutre. Ëo président Davis avait essayé < d’imposeï quelques règles à ces écumeurs de mer. Ils se jouèrent de ces iirescriptions. Tandis que tout corsaire est astreint parle droit des gens à combattre, s’il no veut être traité comme piraté, sbus ées couleurs  5  nationales, ils arborèrent, maintes fois de faux pavillons peur surprendre les navires fédéraux. Quoique . des tribunaux réguliers soient exclusivement appelés par toutes les puissances maritimes à statuer sur la validité des prises, on vit des capitaines, comme ceux du  Sumter , du  Florida  ne plus connaître d’autre code que leur caprice, c’est-à-dire arrêter, visiter, saisir, confisquer à leur gré,  muni d’instructions du ministre do la marine.  ISAlabama  était armé en guérie et non en course. Mais les Etats-Unis le regardaient, à juste" litre, comme illégalement équipé, parce qu’il n’avait jamais touché un port du belligérant ; que construit, équipé en Angleterre, armé aVeo un matériel anglais, il avait assumé ailleurs quo dans les eaux du,belligérant sa notivello nationalité et sa qualité militaire, et ce vice d’origine, aux yeux des fédéraux, entacha d’illégalité, au point de vue international, toutes ses opérations. V. dans  Y histoire de Ui guerre civile en Amérique , par M. le comte do Paris, entre autres passages, lo tortte II, p. 19.7 et surtout le tome IV, p. 519 et suiy. Bien de plus précis et de plus décisif. — Donc, à proprement parler, les jurisconsultes qui invoquent, pour justifier la suppression de'la course, les exploits des corsaires sudistes, n’ont pas à s’occuper de  YAlabama . (1) Frais faits pour organiser la poursuite des corsaires sudistes, dépenses générales causées par la prolongation de la lutte, élévation démesurée du prix des assurances, etc. (2) Représentant 800,300 tonnes.  -12sani   appel, dos navires de commerce,.hostiles ou neutres, sur toute l’étendue des mers. Semnes, qui commanda le  Sunitèri  avant,  VAlabama , déposait les équipages, entièrement dépouillés, dans n’importe.« uel port, et gardait, comme des trophées, leurs chronomètres, dont il faisait collection. Les marins apercevaient parfois sur l’Océan des lueurs étranges  i  c’étaient le  Qeorgia , le  Jefferson Davis , le  Sumter%  le  Shenandoah , qui, pour simplifier encore la procédure, brûlaient leurs prises en pleine mer. Waddell, commandant du  Shenandoah , osa brûler quinze bâtiments après avoir apprisla fin de la guerre (1)  !   Une faut pas s’étonner si, après ce défi retentissant à l’oeuvre du< congrès de Paris, les auteurs du questionnaire dressé pour l’institut de droit international dans les travaux préliminaires à la session de La Haye (1875) ont posé la question suivante t « La déclaration de 1856, combinée avecles actes et les traités antérieurs, a-t-elle eu pour effet de faire entrer dans le domaine du droit des gens positif l’abolition de là course ?» A vrai dire, la question est complexe, et la réponse, ne saurait être ni simplement affirmative pi, moins encore, purement négative.   Les adversaires les plus déterminés de la déclaration reconnaissent d’abord que le refus do l’Espagne, des ÉtatsUnis et du Mexique n’a pas délié les quarante-et-uno autres puissances de leur engagement. Hautefeuille, par exemple, est obligé de convenir que « la course,maritime est abolie, < au moins pour toutes les puissances qui furent représen«  tées au congrès do Paris. » On a prétendu, il est vrai (2) , dans quelques-unes des discussions suscitées périodiquement, ou peu s’en faut, depuis trente ans, au Parlement anglais par la déclaration do 1856, et notamment le 3 mars  (1) V.  Vkistoire de la guerre civile en Amêrigue , par M. le comte de Paris, t. II, p. 200, 202 ; t. IV, p. 521, 525, etc. (2) V. notre  traité de droit commercial maritime , 1.1> n° 21. .  — 13 -   1877 que, l’universalité des puissances n’y ayant pas adhéré, chacune d’elles avait gardé sa liberté d’action à l’égard des autres et pouvait, à son heure, à sa guise, se départir d’un pacte imparfait. Mais cette thèse hardie n’a jamais rallié la majorité des suffrages soit dans l’une, soit dans l’autre chambre. Disraeli, dans l’opposition, a qualifié, en 1862, l’accession de la Grande-Bretagne à l’oeuvre du congrès de suicide politique et proclamé emphatiquement le 21 avril 1871 que le dénonciation de ce traité jetterait « un rayon do lumière sur un des points les plus sombres do l’histoire britannique, » mais Disraeli, ministre, n’a pas une fois tendu la main aux partisans de la dénonciation (1). Enfin l’éminent jurisconsulte sir W. Vernon Harcourt, quoique chaleureux défenseur des anciennes coutumes, a confessé très humblement, comme Hautofeuille, qu’il lui paraissait juridiquement impossible de dégager sa patrie du contrat auquel on l’avait rivée.   C’est par application do ces principes qu’aucune lettre do marque ne fut délivrée en 1859 durant la campagne d’Italie par les trois puissances belligérantes (2).   Pendant la guerre dé sécession, ceux dés confédérés qui voulurent armer en course furent réduits à n’armer que sous leur propre pavillon, aucun des états signataires de là de la déclaration ne croyant pouvoir désormais, selon la remarque de Calvo (3) , tolérer dans ses ports l’usage des  (1) Lords Salisbury et Carnarvon paraissaient également tout prêts à dénoncer ce pacte international, mais seulement, ainsi que l’a remarqué Westlake (Rev. do dr. int., t. VII, p. 256^, lorsqu’ils étaient dans l’opposition. (2) V. notamment, a ce point de vue spécial, l’ordonnancp autrichienne du 13 mai 1859. (3) II § 9.43. L’ancien droit commun de la neutralité fortifiait d’ailleurs, en cette circonstance, le droit moderne issu des délibérations du congrès de Paris. Toutefois le secrétaire d’Etat Marcy s’était ainsi -Iflettres  do ma.rquQ  yw  le président pavis voulaty y expédiera, ./  ,v  , _ * - • '   Le 21 juillet 1870, le gouvernement néerlandais fit insérer dans/>o journal, pfliçioî, do la ^Jiollan4o uno déclaration d’après laquelle « ftupun navire do guerre ni.c.orsairo appartenant à une des parties bolligérantos,.« ccpwi^a//n^  de prises^  ne pourrait entrer dans les ports du royaume, à réception du cas do relâche forcée, tel que accident de mer ou manque de y|vres, » et « les corsaires  même non accompagnés défrisés  » y étaient admis dans cette seule hypothèse, avec injonction de < s’éloigner SÎUIS retard dès que les motifs de là relâche auraient cessé  d ;exister  » et défense de < prendre plus de vivres que la nécessité « immédiate ne l’exigeait ou du charbon pour plus de Vingt quatre heures, » tandis que les navires .de guerre devaient y pouvoir « séjourner, en se soumettant aux dis«  positions prescrites par lo droit des gens pour les ports « neutres » (1).   D’autre part, on lit dans les instructions adressées par nôtre gouvernement aux commandants de la flotte française le 25 juillet 1870 : « Tous les états de la confédération de l’Allemagne du Nord, ayant adhéré à la déclaration du   < 16 avril 1856, onjt renoncé, pour leurs sujets, à l’exercice   < de la coursé. En conséquence tout corsaire rencontré  exprimé dans sa dépêche du 28 juillet 1856 : « Il sera bon que leB t Etats-Unis aient une notion du traitement auquel peuvent s’attendre « leurs corsaires, s’ils visitaient paj hasard lès ports des puissances qui sont ou deviendraient signataires de la déclaration du congrès de Paris.  f  Les EtatSrUnis réclament pour eux, en vertu du droit et de l’amitié < la même considération qui leur est due et qui leur fut accordée « d’après le droit des nations, avapt que ce congrès essayât de le modifier. » * … (1) « ■ E^ pourraient s’y ppyrvoir dj vivras et. de }& quantité de phpr«  bon nécessaire popr se rendre, au oqrj ; le plus voisin du pays auquel « ils appartenaient p.  « sons paYijlon do cette confédération devra être saisi et traité comme pirate (1) , » Bien entendu, la Franco ne rotonaît pas,, àson profit lo droit qu’olle déniait a l’Allemagne (2). De son côté la Prusse, loin do répudier la déclaration do 1856, reconnaissait expressément (3) l’illégitimité do la course et en tirait argument pour amener le gouvernement do la défense nationale à proclamer avec elle l’inviolabilité delà propriété privéo sur mer, Enfin, au début ije la dornièroguerre engagée parla Russie, poutre ItoMPirft’OtJoinan, le journal do SHPétersbourg du 14/2G mai 1877,çontynt la déclaration suivante :<« Conformément à la déclaration de 1856, la course est considéra comme aboli^ et la délivrance do lettres 4e marque, est: inter«  dite. » La même année, l’Italie adaptait définitivement à son droit public interno lo premier article do cette déclaration on l’inscrivant pour la seconde fois dans son cqdo de la marine, marchande (4).   Il ne semble pas, d’ailleurs, que les puissances dissidontes elles-mêmes, après avoir contesté lo nouveau principe, aient. laissé passer une seule occasion d’en reconnaître l’utilisé (5).   (1) Art. 12/ . , /•  (2)  y.tentre  autres textes l’article 13 des instructions  t  complémentaires, aipsi conçu : <  Pavillcy de ? prises  ». Les prises naviguent avec le pavillon et la flamme ;  insignes des bçtiments de VEtat . (3) V. la note diplomatique' prussienne du 16 novembre 1870. (4) Promulgué le 24 octobre 1877: 'Art ; 207.  Nessûna nave mercantile potràcorrere sul nemico, far prede,- visitàrè  nav »>  od esercitare'atU di guerra ;se non nei casi indicaà dagli articoli teguenti . Art.  1  208 §• 1."  Jj’amammtçjn coraq è abolito . La loi de 1877 ne faisait que confirmer, en ce point, le code de 1865. (5) , V. les décrets, espagnols du 17 juh\ 1861 ej du 26 juillet, 1870. Nous nous bornons  h  mentionner ces décrets, parce que leu.r exjimejï se.. rattache plutôj ; à l’étude du droit çommpn de la neutralité. Même réflexion pour les traités conclus par les États-Unis lo 3 mai 1858 ayçp la.  — 16 -   Môraeon 1861,quand Jefforson DaVis outlancé ses Corsai ros sur lamarino marchande des Etats-Unis et que le congrès do Washington eut à son tour autorisé la délivranco des lettres de marque, le président Lincoln se contenta do faire informer lord Russoll qu’il allait être contraint do recourir au même système ; mais, au demeurant, il n’usa pas des pouvoirs qui lui avaient été conférés. Ce fut un panégyrique involontaire, mais d’autant plus précieux, de la première résolution votée par le congrès de Paris.   Toutefois il est clair que les puissances dissidentes ont ontendu garder leur liberté d’action, et l’ont gardée. La déclaration de 1856 ne les lie pas.   Mais lés quarante-un signataires sont-ils liés envers les dissidents ? On l’a soutenu ; Lorsque M, Bulmerincq, professeur à l’Université de Hoidelberg^ soumît à l’institut de droit international, dans sa session 'de Turin  1  (1882) ,' un projet de règlement international dés prises maritimes, il proposa (article 3 du projet) d’autoriser l’armement en course contre les puissances qui permettent la coursé : « Je conseille à l’institut  *  dit à ce propos sir Travers Twiss (1) , de ne pas ressusciter la course, même' dans ce cas"exceptionnel, Selon ma manière d’interpréter la dé«  claration de Paris, les signataires ont déclaré leur réso«  lutiori de, n’autoriser  en aucun cas, h  l’avenir, l’ârrne«  mènt’en course.., Je propose donc de rayer l’article 3. » Mais cette bizarre'interprétation fut repousséè par l’institut de droit international, et devait être. « ~La course est interdite », dit l’article 2 du projet .définitif. « L’ar«  moment en course, ajoute l’article 3, demeure permis à « titre de rétorsion contre les belligérants qui ne respectent  Bolivie, le 27 août 1860 avec le Venezuela, le 8 février 1867 avec la république dominicaine. (1)  Annuaire de IHnstUui de droit international  (1882-1883) , p. 131.' ,-  - 17 -   « pas le principe de l’article 2. » Non seulement contre ceux-là, pensons-nous, mais encore contre ceux qui. n’ayant pas adhéré à la déclaration do Paris, se réservent lo droit do lancer brusquement, au momont opportun, leurs corsaires contre la marine marchande d’un belligérant,   ! Imaginé-t^-on, par oxomplo, la France engagée dans une guerre avec la Chine, qui n’a pas reconnu la déclaration de Paris (]) , et forcée, soit dans lo système de sir Travers Twiss, de supporter les dépx'êdations des navires armés en course sans pouvoir répondre à ce moyen d’attaqie par un semblable moyen de défense » soit, d’après l’institut de droit international, d’attendre,  pour••■  commencer à se résoudre, que ses vaisseaux.de commerce aient été déjà pillés (2)  ? C’est par do telles naïvetés que les réformateurs discréditent leurs projets de réforme. Le code italien de 1877 n’est pas tombé, ce me semble, dans cet’ excès de courtoisie internationale. « L’armement éii course est aboli, dit-il (art. 208). Toutefois, quels que soient - les engagements pris"par  l  Italie dans la convention de Paris  <  du 16 avril 1856, l’armement en course contre les puis«  sancesqui n’auraient pas adhéré à cotte convention ou « qui s’en seraient départies pourra être autorisé à titre de représailles pour les prises qui seraient faites au détri«  ment de la marine marchande nationale. Dans ce cas, les   . (1) V. à ce sujet dans la  Hernie de droit intern. , t. IX, p. 398 un intéressant article, de M. Krauel, consul d’Allemagne & Shang-haï. ,   (2) Nous ne parlons ici, bien entendu, que des corsaires et non des’  pirates  chinois. On sait que la piraterie chinoise est organisée sur une grande échelle et que l’Allemagne, même après le traité du 2 septembre 1861 ; conclu entre les états du Zollverein et la Chine, a dû' envoyer, le" 20 août 1877 ; dès instructions militaires détaillées’ aux commandants de ses bâtimëntsdêguerre'concernant là répression’de la piraterie dans les eaux chinoises (V.' le manueldo droit marit. internat, de Pefels, p.'353:)  Les pirates chinois," comme tous les ^uices^Bont purement et simple-.   ment hors du droit des gens,  y^çdl  <-^\   — 18 —   ,« conditions de la délivrance des lettres de marque, ot^lo < l’exercice de lacjourse seront déterminées pi\r un décret € royal, A »cet effet, ai*la puissano^ennemie n ?a pas^enauçe" « préalablement ( pwvtomenifi)   au droit d’armpr. en « ourse, les armateurs des navires nationaux ppurront, on présent tant requête à l’autorité maritime, obtenirl’ftutorip^jion d’embarquer* un supplément d’armes, dQ.ranuftiom^eide c bagages,* c’est-à-diro, pour, parler* net e> sanspériphràseid’armep eu tiou&e. II' est Ï évident, à îmg yeux, que le droit public interna italien permet, dans ce, pas,. Varmemenj ; en Course, même avant qu’il ait  5  été donné Itou,  k  S$QS actes-de rétorsion.* ^  Ji  < >.. ,<<><' ■, .i . * - ;•   Telle est encore, à notre avis, nous nous sommes efforcé dé l’établir en’commentant* Particle $17 ; de/ notre. ; co.de de commerce, la" règle: du droij ; publie .français ; Bnfin les, débats du parlement anglais (Y. lo discours du sous-seorétaire d’État B^iîrkeidans la séance du 8.mars 1877) prouyont qu’on  n ?y  entend pas autfementla déclaration de Paris (1).   La course est * donc abolie dans les:rappqrt& rMppo.ques des puissances signataires^ non » dans leurs, rapports, avec lesputèsances.dissidentes. ' . ,   JMais*les hâtions civilisées,-eji suppr-imantlft.çourjo,n’aVaient-elles pas implicitempnfc /renoncé, par là mjsfne, au droitde faire prisonniers de, guerreJ.es. équipages desnayn res marchands ? C’est une des deux grandes difficultés qu’a suscitées eu 1870 l’interprétation du 'principe promulgué parle congrès de Paris. WdèBisrôàrk contesta," dan s une  (l) Il est. d’ailleurs é^idep| ; que. l^déplarjtjçq do £aris  n’qs  pas en* tendji prohiber VexeroiOP, du .drpitdô.prigç,. par djBS paxtjcjijiejrs cU>pft quelques, cas. exceptionnels où il dérive.* ppy.r<ainsj dire, de. la, na,ture. des. choses, soit, par:exemple, Ift prise, par un, njjyjre ç|e coinmercÇ ; quj se défend, par des prisonniers, qui g'éyadjmt, etc… (V. de Bpqck,  $$  fa,  propriété privée ennemie spUa. pavillon, ennemi , p. 244,^8^.) /L ;exa,m,en de Ces particularités ne rentre pas dans notre cadre, ' ,  note du 4iOotobro 1870, ce droit à la France, quoique la Prusso l’eût revendiqué dans son règlement dq 1864 (art. 18) , Lo gouvernement français invoqua, dans sa reporte (28 octobre) , les traditions admises depuis plus do cinq siècles et fit observer avant tout qùo, les équipages des mwiros marchands, pouvant être requis h tout moment pour urt sorvice do guerre, tombaient directement sous lb coup des forcos navales ennomios ; il s’en tenait d’ailleurs aux conventions de 1856 en faisant observer que, depuis cette  époque}  auoun autro accord n’avait étéi conclu outre los puissances 'maritimes péurtempérerlesmaUxdo la^Uerre.Mtde Bismark répliqua pat une dépêché datée de Versailles !  1  le 16i novembvo 1870, que lo principal argument du gouvernement français était sans portée,'une fois que l’armement dos corsaireS*néipou>» vaitplus êtroconsidéré commo un moyen dôïgùerrellégi »- time ; àses yeux> la marine'marchande dé tous-le*pays qui avaient adhéré à la déclaration de 1856 n’était piuâ qu’un instrument de rapports pacifiques.- La Franco oubliàite^e, d’ailleurs^ le* principe. de son* propre (gouvernement, d’après lequel lo peuple, français, tout entier, était*appelé aux: armes ?>« J’aurais donc ainsi, poursuivait lô. chancelier, doplufc fortes raisons de oolisidérer tout citoyen français comme uno partiej nonl pas souldmont évohtuelle, mais encore présente et active dea forces militairesetde traiter en ^prisonniers de guerre la population mftlo de la France, autant qu’elle, est en notre:'pouvoir ; » il terminait en annonçant des représailles. Le gouvernement de la défense nationale' soutint, au contraire ; dans une dernière .note diplomatique (4 décembre 1870) : 1 ? qu’il était impossible d’assimiler les marins « dont la profession constitue en .« quelque sorte une spécialité militaire » à dq, simples citoyens incapables d’entrer au service ; 2° que le congrès de Paris n’avait, pas voulu modifier sur. cq point la, coutume internationale, '  ,j  > ; ,^   Il ne l’avait pas, en effet, explicitement modifiée. Mais il   * 20 - faut bien reconnaître que l’interprétation prussienne do 1864,% l’interprétation françaiso de 1870 introduisent dans lo droit* inter).Wonalj< on lo prenant au point précis oh l’a laissé la déclaration de 1856, une contradiction. Si tous les gens de mer, dans tous < les pays, pouvaient être ^autrefois, à l’improviste, transformés en corsaires, il s’en’faut que les marins du commerce soient partout, comme en France et en Allemagne, appelés éventuellement à servir sur les bâtiments de l’État (1). Dès qu’ils ne doivent plus être employés par un belligérant contre un belligérant, pourquoi les capturer ? SI la guerre est faite • aux individus,' elle peut l’être par des individus, ! et l’abolition de la course est un contre-sens ; Il faudrait donc au moins distinguer entre les différentes - nations^ suivant qu’elles.appellent- ou n’appellent pas éventuellement au service militaire les équipages des navires marchands. Mais suffit-il même qu’ils y soient « éventuellement ' » appelés ? Voici ; par exemple, de braves gens qui gagnent tranquillement sur. de petits caboteurs, le long dé nos côtes, leur pain ;et  celui5de  leurs enfants.- L’État ne les réclame pas oncore et n’est pas même sûr le point -de les réclamer. Quoi  Ucesv  marins seront de bonne prisé !. On va les arracher à leur humble labeur et à leur pauvre famille, peutêtre pour les: envoyer au loin dans quelque forteresse, comme'dès soldats  1  pris les armes à la main ! Les gens de mer, au moment où ils se livrent exclusivement au commerce" sans qu’aucun appel leur ait été fait, ne "sont-ils pas au nombre de ces^« citoyens inoffensifs » .auxquelsj d’après lédroitdes 'gens moderne, les belligérants  i  eux-mêmes’ accordent leur « protection (2)  ?»  C’est  ; « .-un  1  droit* :cruel,>» a diHn jurisconsulte-français (3)  : ce^ n’est pas mémo ; un  r.'i-ti>^'  .fui, i, ■'  *,,f1i  ', '"'/.'f •"■>*■ '  (1)  Cf."Barboûx,V« ri#i »i .  du co,:seil’des prises , p. 34//" .   (2) Instructions américaines, art. 26.   (3)  à . Barboùx,'  lo'c  dfc’"  :   f  ' ' '''   - 91 -   droit, ajoutons-nous, à moins quo la capturo no soit justifiée par une nécessité do guerre « actuelle et constatée, » c’est-à-dire à moins quo la transformation des marins tombés aux mains d’un belligérant ne soit accomplie ou, d’après un  acte  do l’autro belligérant (par oxemplo, à la suito d’un ordre de mobilisation) (1) , sur lo point d’êtro accomplie (2).   Cependant, lo 24 juillet 1S70, une ordonnanco royalo prussienne avait organisé une marino yolontairo ou auxiliaire ( fyeiwillige seewejir)   : on conviait, les particuliers à mettre aux mains du gouvernement, pour attaquer la marino  militaire . ennemie, les navires onêtat.do fairo la guerre ; tout l’équipage de ces navires, y compris lo capitaine et les autres officiers, devait être enrôlé, par les armateurs (3). No rétablissait-on pas la course par .un moyen détourné ? Uno note du marquis do la Yalotte^ au comte GranYillo, du 20 août 1870, appela s\ir ce point l’attention du gouvernement anglais. Giraud avait prédit on 1860 que « les nouveaux traités seraient violés dès qu’il y aurait une, guerre générale : » les avocats do la couronne d’Angle-^ terre, consultés par le ministère, ne pensèrent pas que cette prédiction fût justifiée et le comte Granville, se conformant à leur avis, répondit quo la Prusse no lui paraissait pas  1  f < ' <  (1) V, dans le  Monit. univ . du 14 oct. 1883 un article intitulé :  La mobilisation de la flotte allemande. ,  t  -,   (2) M. Barboux ( ib.)   fait observer que, « dans une grande' guerre comme celle de 1870, la France n’a pas fait sur mer plus de 250 pri«  sonniers. » Ainsi, poursuit-il, l’exercice de ce droit inflige' à des citoyens paisibles do cruelles souffrances morales ; il irrite l’ennemi sans produira chez lui un affaiblissement véritable: l’humanité le condamne et les nécessités de la politique ne le défendent pa,s.   . (3) <t Lo propriétaire du navire.,, aura à enrôler' immédiatement « l’équipago volontaire nécessaire. Les officiers et marins ainsi enrôlés entreront pour la durée do la guerro dans la marine de, la Confédé«  ration » (ord. 24 juillet 1870, art. 1).  i ■  - 22 — '  avoir enfroirit la convOntlon de w&dv Lo gouvorhdmont. français, à vrai dire, ho lut pas convaincu ; ayant déjà fiubliquomont annoncé qu’il traiterait les corsaires allemands commue déspiràtbs, il se réserva le droit dé traiter, s’il y avait lieu, ces nouveaux bâtiments comme des corsairos’(l). QUI s’o'Hro'mplt ? Càlvo nous "a donné* raison ; Bluntschli et M. de Boock, dans son récent traité do la propriété pilvéo ' ennemie soiis pavillon ennemi, nous ont donné tort :1a querellé és^ ; ce semble/, lbiiï d’être v^^   LecômloGranvlllè'liô pouvait’guère, à notre avis, envisager,  1  le'24 août 1870, la création’ de cette marine volorttairo comme uii rétablissement dé'guisé do la coursé. Une première "ordonnance^ prussienne (18 juillet’ 1870) âVait déclaré que lés riàvires^, dé Commercé ' français no seraient sûjotsni" à-saisie ni à capturé (2) : Le roi Guillaume s’était’ dette iîltérdit, au début* de la guerre," d’armer sa marine auxiliaire contre nos navires marchands, tandis que les puissances ï maritimes, d’après l’ancienne coutume ihter-- natiériàie ; délivraient’ précisément dès lettres de marque pour courir'sus aux navires marchands de l’onnemi (3). MaisTordbhnancd prussienne du 18 juillet 1870  futf  rapportée lé* 19 janvier 187 lot, jusqu’à la conclusion do la paix, l’Allemagne aurait* pulance'r les nouveaux bâtiments de sa marine auxiliaire, s’ils avaient existé autrement que sur le papier, contre nos bâtiments de commerce.   Pouvait-elle le faire ? Pourra-t-eîlo et d’autres-puissanecs pouiTont-eUes agir démêmè àl’âYonir ? Question grave ot complexe,, ^'autant plus intéressante quo la, plupart’ des" grandes nations mafciUrnes.paraissent tenir, depuis.quelques ;  (1) On n’a pas appris que la Prusse fût’parvenue à mettre en’ mer un  1  seul’bâtiment de cette' espèce. Cf. Calvo, 2' éd. § 944. (2) Excepté, bien entendu ; ceux qui seraient soumis à la capture s’ils étaient’neutres. (3) V. Bluntschli,  Le droit internatioml codifié  ; i. 670.  - 23 — âhhéos, à fié pàs’sti liilsHëft a-ce j>Y>int dé vû'6, dovà'fîcor ni   surprendre. , .  D’a]n ;es  ; ' unlo' èomiriù'hiétitiôAL ; 'luttb' lé 5 Mrs *188tf àù  ifo'îfàl ïiîiïtéiï service' ïtisiilûtiàft  jStfr i'àrmaloù'r aïYglàïs pOji^iVCîûrrio, là Russie choï'élve^ait âctuoiiehitont’, ihâièrê fabolition dé la côùrso* à lover, àu'nioyen dosouscriptiotié', une sorte dé « flotté volontaire ; *   Maïs Pamir&ûté ah'glàisô avait déjà, dopuis pMsioUrs années,' àvorli lès’arnïatoïïrs dô§ conditions auxquelles elle subordonnait l’achat des  steamers  par l’Etat et leur transformation on Vaisséaux-de* guerre, b'est’ ainsi qu’elle  1  âVait acheté-dô^ Ï878 îô  éïétitiiér BHlisïï Empire^  Susceptible d’être omr'tôy"é comme CrOîséui*,  1   ùïi  lût d’onhâhtlé' nouveau nom  tVHeélà. VIÏecld,'M\\rogéant , Capable  1  do iancei* dos torpilles’et d’embarquer huit canons à longue portée ; fut dèslors regardé commelo pionnier d’une flotte  do steamers  de  1  commerce transformés on croiseurs ou eu transports ;' ot destinés à  grossir,rén  cas do guerre, les forcés navales do l’Angleterre. En effet, deux Vins plus tard, sir Astley Cooper Koy déclarait publiquement, au* fiom de l’amirauté, q'uo tout était’ prêt dans les arsenaux pour armer immédiatement eh guerre,  1  à- la premièïo occasion,- de tronte à quarante navires & vapeur du éommerce. •   L’Allemagne, qui cherche avec tant d’ârdeùr à-développer sa^ puissance maritime, n’a-.pas seulement, par sa- loi du 13 juin 1873, obligé les possesseurs de navires à se mettre à la disposition do l’administration militaire, sur réquisition, pour les besoins’dé la guerre. Elle prend, depuis’deux ahsj des mesures pour transformer on croiseurs. les Vapeurs’ transatlantiques naviguant sous son pavillon (ï).  (I) Et ces navires sont déjà, sur l’ordre de l’amirauté allemande, munis de canons revolvers, afin de protéger, le cas échéant, la flotte'contre l’approche des canonnières ennemies ( Journal des Débats  du 28 novembre 1881).  . Lo congrès dos États-Unis a, par une loi votéo dans sa session do 1872, donné des primés aux bâtiments construits sur unjtype spécial, c’est-à-dire pouvant êtro transformés à raisonde leur dimensionet de leur forme en navires de combat.   Enfin la Franco no se borne pas à exercer un droit do réquisition sur tous les naviros do commerce en cas de guerre (1)  ; elle accorde, par sa loi du 29 jaiwior 1881, uno surprime à la navigation do 15 0/o aux vapeurs construits sur des plans préalablement approuvés par le département do la marine (2). , ,   Nousf croyons d’abord quo la déclaration do Paris n’ompêcho aucune puissance maritime do mettre en réquisition, pour remédier à l’insuffisance de sa flotte militaire, une partie de sa flotte marchande. Chacun est maître choz soi. Quand une nation croit pouvoir utiliser pour la guorro quelques-uns do,ses naviros do commorco, il no s’agit plus que do savoir comment elle s’en procurera la possession (3)  ou la propriété, et cela ne regarde Qu’elle-même. C’est uno question de droit interne, non de droit international.   Mais le congrès de 1856,,en,supprimant la course, a-t-il entendu contraindre cotte nation à renoncer au service volontaire de ses citoyens sur les navires mis en réquisition ? Pourquoi ? Est-ce que, dans la guerre continentale, on peut empêcher un État de former des volontaires et de les incorporer dans son armée ? C’est en invoquant cet exemple que  (1)  Artr.  9 de la loi du 29 janvier 1881.' Cf. les cahiers’ dos charges, pour l’exploitation dés services maritimes postaux et, par exemple, entré autres documents, l’article 35 § 3 du cahier des charges pour l’exploitation du service ' postal de Calais à Douvres et de Douvres à Calais. , ' (2) V. pour de plus amples détails notre  Traité de droit commercial maritime, U  III, n° 900. - • . (3) Il n’est pas nécessaire, pour qu’ils soient réputés appartenir à la marina militaire auxiliaire, quo cette nation, comme paraft l’enseigner, Calvo, s’en procure la propriété.  v- 25 —   Dupin aîné s’était fait, dans lo débat académique do 1860, lo champion do la course : « les corsaires, avait-il dit, sont los corps francs maritimos. » L’assimilation n’était pas oxacto, ainsi que Michel Chevalier lo démontra facilement dans sa brillante réplique. Los corsaires n’ontront pas, même à titro auxiliaire, dans l’armée régulière ; uno fois les lettres do marque délivrées, ils no dépendent quo d’ouxmêmes et font pour leur compte uno Véritable guerre privée ; la discipline do l’armée navale n’est pas là lour, et chacun do leurs capitaines est  maître de son navire après Dieu  ; enfin le souverain, quoiqu’il soit, n’est plus libro, eh fait, d’appliquer à sa guise ce principe ancien et nécessaire du droit international, d’après lequel les choses capturées a la guerre appartiennent à l’État, non au capteur (1). On peut très bien concovoir, au contraire, qu’une partio 'de là flotte marchande soit, comme on dit, verséo dans la flotto militaire : ainsi ces volontaires recevraient de la nation qui los emploie un brevet-, l’uniforme national et par dessus tout des che'fs empruntés’ a l’armée (2)  ; là - composition de leurs équipages serait contrôlée par le gouvernement ; iis seraient soumis à la même discipline, aux mêmes règlements que la marine militaire et no jouiraient, quant à l’attribution des prises, d’aucun privilège ;. A notre avis, constituer ainsi la marino auxiliaire, ce n’est pas, même indirectement, rétablir la course. *   Toutefois, s’il est aisé do poser la règle, il l’est beaucoup moins do l’appliquer,,et la ligne do démarcation est facile à franchir. Par exemple, et pour en finir avec l’incident   (1)  Bello parla cedunt reipublicoe , disait Bynkershoek au commencement du xvi u° siècle. . / . ,   ;  .   (2) 11 a été jugé et bien jugé dans l’affaire des Etats-Unis c. la  CJ*  des balles de coton (1-Wohvorth's U. S. Cire. Ct. Rep., 236, 257) , qu*un vaisseau, tant qu’il n’est pas commandé par des officiers du gouvernement, no peut pas êlro réputé « vaisbeau de guerre. »   - 26 -  t  de 1870,-on, no saurait, sans une condescendance à laquelle rien no nous dispose, méconnaître quo, à partir du momont où, l’ordonnance prussionno. du 18 juillet Ait rapportée,  c’os(t-a-djro  où, les navires, de » commerce français purent être capturés, la déclaration de 1856 ait été éludée, La Prusse donnait sans doute aux volontaires, non seulement un brevet, mais un uniforme ; mais les équipagos étaient entièrement formés, les officiers mêmes devaient êtro nommés par los armateurs ;< en outro, le gouvernement prusr sien attribuait au capteur une quotité proportionnelle, va-* riant de 10,000, à 50,000.thalors, de la valeur, des bâtiments et disait, expressément (ord. du 24 juillet, art. 5)  :■ « Ces primes.seront payées aux propriétaires dos navires, ! qui s’entendrpnt aveG l’équipage sur la répartition à fairo. ? Il est vrai que, selon Ja remarque de Bluntschli, los navires de la,  seewehr  volontaire devaient être placés, d’une façon générale, sous les ordres de la marine militaire. Mais cette subordination vague suffisait-ello à transformer les opérations privées on- opérations de guerre (1)  ? Suffit-il, pour substituer les soldats aux corsaires,, de mettre uno fausse étiquette aux navires et un faux nez aux gens de l’équipage (2)  ? , Donc ON risquerait de s’égarer-en cherchant à se-régler  (1) « Pour que ces navires, dit Calvo, pussent être considérés comme navires de guerre au point de vue dû personnel, il eût fallu au moins '•iju'lls  1  fussent’cônimandés pa*r des dificio'rsde la flotte fédérale, dtinîent d’cbmmissionriés/p'at leur souverain, »' Or l’ordonnance se bornait à difS (art. ;3) >: (fiUs (ces vaisseaux) 'seront armés parla marine de lu Confédération et installés pour, leur service respectif, > (2) Encore une fois, toute cette discussion n’a qu’un intérêt théorique, puisque ; après comme avant le 19 janvier 1871 ; la*  seewehr  volontaire n’a pas donné signe de vie. C’est en nous plaçant sur lé terrain des faits à là date même du- 24' juillet 1870 et abstraction faite dé la situation nouvelle' créée pour quelques jours par l’ordonnancé prussienne du 191 janvier 1871- que" nous avons- raisonné dans notfe*  Traité de droit commercial marilimei  I, n° 21. ■ <_  - 27 - sur l’oxomplo donné daiis la guorro fraiico-aliomando. Mais on pout, oh thèse, ot sans heurter la dêèlaràtîôh db Paris, compléter ou fortiflor la'marine militaire' par uno marine auxiliaire, pourvu qu’on l’y incorporé loyaloinont, c’est-àdire qu’on l’organise ' elle-même d’uno façon purement militaire et qu’on évite absolument do là transformer on instrument dé guerre privée. M. Ch. doBoeck est allé jusqu’à voir  1  (lj’« ') a solution do l’avenir » dans l’institution do cotte marine, combinée avec l’abolition mémo du droit do saisir ot de capturer la propriété privée sur nier (2). Lo congrès do Paris s’était prononcé contre cotte dernièro transformation du droit public maritime oh repoussantles propositions des États-Unis. En supprimant’ la course ; il avait interdit aux corsaires seuls et, par conséquent, laissé aux vaisseaux dé l’État le droit do courir sus, en temps dé guerre, aux navires marchands do l’ennemi. On« peut se' domander néanmoins si, comme l’avaient cru, il y a près de trente ans, la Russie et la'Franco,'la réforme de 1856 n’est pas, on bonne logique, la préface do 'l’autre. Il s’est opère précisément, depuis cette époque, un grand mouvement dans les esprits ; Cobden, dès le 8 novembre 1856, avait donné le'signal ; à sa suite les’ publicistes ont, on plusgrahd nombre ot avec plus’ d’ardeur  1 , plaidé l’inviolabilité db là propriété privée sur mer ; les  1  chambres do' commerce  1  oiit, dans presque toute l’Europe, secondé leurs efforts, et les puissances maritimes elles-mêmes se sont demandé si, qhand elles avaient déjà tant’ gagné, dans l’ordre éconûmïtiiio comme dans l’ordre moral ; à l’abolition de là' conrsd,' il n’y aurait’pas un grand avantage à compléter cette oetivre do progrès et de paix publique. C’est ainsi que, dès la guerre de 1860, l’Angleterre, elle-même, après s’être montrée  (1)  De là propriété privée ennemie , etc., n’ 135. (2) 'Sauf,  1  bien entendu, dans certains cas où Uvviolàtidn’de là* lbî internationale entraîne confiscation.  - 28 - ( ■•■■■.■..■'■ .■■■■■'. ■ ,,'■. •   quatre. ans plus tôt si hostile à la demande des EtatsUnis,, abandonna, d’accord avec la France, son droit de capturer.les navires marchands de la Chine, même sans garantie de réciprocité ! Ce fut là, sans doute, un fait isolé dans les, annales britanniques, ot lo gouvernement do la Reine a, depuis vingt ans, en plus d’une circonstance, assez dédaigneusement traité les nouveaux projets de réforme. Cependant lo traité dq Zurich (10 novembre 1859) décida, « pour atténuer les maux de la guerre et par une déroga«  tion exceptionnelle à la jurisprudence généralement con«  sacrée, » la restitution dos bâtiments autrichiens capturés, mais qui n’étaient pas encore condamnés par notre conseil des prises. Uno décision semblable fut prise par notre gouvernement, lo 29 mars 1865, en faveur dos navires mexicains. Lo traité du 30 avril 1864 qui termina la guorro engagée par les puissances allemandes contrôle Danemark était allé plus loin, annulant après coup tous los effets do la priso maritime et reconnaissant implicitement par la même l’inviolabilité do la propriété privée sur mer. En 1865, lo nouveau Code italien de la marine marchande consacra lo mêuio principe (1). En 1860, l’Autriche, au début des hostilités, renonça spontanément, sous condition de réciprocité, au droit do capture, et son exemple fut immédiatement suivi par les doux autres belligérants. En 1872, los Étata-Unis et l’Italie s’astreignirent par un traité formol à respecter désormais sur mer comme sur terre  vdans  leurs guerres réciproques, la propriété privée, La déclaration du 10 avril 1856Savait préparé cet adoucissement dos lois do la guerre ; s’il avait -fallu abolir la course parce quo lo   (l) L’article 211 du code do 1877 est ainsi conçu  i  « La catturae la preda di navi mercantili dl nazîono nemica per parte délie navi da quello Stato saranno abolito in via di receprocità verso quelle potence, ehe adotterano cgualo trattamento a favoro dclla marina mercantile nationale,., »,   — 20 —   droit de guerre appartient à l’État seul, non à l’individu, il y avait désormais une inconséquence à maintenir l’ancien droit de capture, parce que lo droit dé guerre  1  doit’ être exercé non, contre l’individu, mais contre l’État seul. Puisse un progrès s’enchaîir" à l’autre 1 S’il est difficile ' d’espérer quo, dans un avuivir très prochain, l’unanimité des puissances maritimes adhère solennellement à cette autre réforme, c’est déjà beaucoup qu’elles s’acheminent, par une longue série: d’actes spéciaux, vers cet idéal plus parfait do justice et de civilisation.  i ■ '. ! < ' /  t  CHAPITRE II  v  Après avoir aboli la course, le congrès 'de P^ris déclara : II. Le pavillon neutre couvre, la marchandise ennemie, à l’exception de la contrebande do guerre ? III.  Laismarchandise  heutre, à l’exception de la contrebande do guerre, n’est pas saisissablo sous pavillon ennemi. • , •. i  ■ . ^ ■ ■:•.■ ■■ .'- ;-..■■ ,■'■:•'■■■■■  Navire libre, cargaison libre: En principe, on avait pom^ tant, d’après la coutume internationale, le droit dé Capturer la marchandise ennemie. Mais il né s’agissait pas seulement, cette fois, de régler les droits des belligérants ; il fallait faire respecter ceux des neutres. Or, en transportant la înaronanùim  inoffensive à\ni  belligérant, ceux-ci no méconnaissent pas les lois de la guerre, ot.pourtanton briserait lour^ontrat par la force l On les punirait l De quel orimo ? Encore, pour constater ce crimo chimérique, faut-il envahir une propriété privée, d’autant plus respectable qu’elle s’abrite  - 30 - spus, Jo.pavjlion,,national.(i) , On qQmme^çejpar.enfroinçlro Je drftitdungulre'i  'etl’.9(nla ;paisn^^js,prêtei »du  qu’il ejit enfreint  tadroitdu^^ V ., ^ .,, Çgpenfi&nt on tâtonnait sur. cette, question.  4W*S-   tfeux siè&es, eti^emi) e« t les publicistes se perdent même.aujpurd’ftuj,  dans lo. dédale des. variations qu’offrit,, durant cette longue  pêriode>£le,  droit des, gens.eQnYentibnneJi antérieur  hla^ép/^ration^dp  1856. La maxime, prévaut pour la première fpisdaRsnii traité  dçrl’an  1604 entre Henri,IV et,le sultan Achmet t", puis dans plus do cent.,cinquant,é conventions conclues  sur4touto  la surfaee du globe par lés diverses puissances  maritimes, mais succombe de temps à autre, par exemple en 1661 (2) , en 1716 (3) , dans lo traité anglo-américain  do 1794,. dans le traite  1'  àhglo^ortugais de 1842, etc. A vrai dire, quoiqu’elle eût été bien plus souvent appliquée quo répudiée, l’Angleterre ne se souciait pas de la voir ériger  on règle internationale et Céda ; daiis cetto'oirconstancc, à l’ascendant du gouvernement français. On le vit bien au bbut:  de six semaines, quand lord Colohestei* faillit obtenir de la chambré haute un vote dé blâmé contre cette partie de la déclaration (4) , et mieux ohcbrô peut-être le 14 juillet 1857 à là chambre des communes où plusieurs hommes d’état soutinrentquela Grande-Bretagne pourrait être un jour relevée de Son engagement par son propre parlement, e^ïpm loi pacte inté^natipftà^^ tr^çj^ifruft^  ^T:   <■'<  ^■■.■'■fvï' !' 0 ;l^dèè  i^ùr ^o éassatton  ^V,'ftlï^vj^Và:,/dt^'liJ&'|pR^aiii'dé riaVirèi\k eomlnêïcé  étrdti^èès|^  1q[tt,uyeï  âotiôii lègftlô lèk iépuWphrtîo înlegràhto'dô là iôûVéraînetô  dônt  ! ilé pfàbnl le'  pavillon0 »'  (Req ;. Il fôVHérl862 ; D ; 62 ; Il 248) i  J  ■(2). Traitéànglo-suMoiB.t ?s ' i   ; ;   (3) TrMté-e ;ntro,îft’Fr|inçd é.tlp*:vill€Bhrtatiquo's,   (4). Sa mption j^ut rejptêo par.16$ voix contre 10 ?, •   ■ - 3ii-,   Toutefois’BirRôhertPhillimorO'a/contihué de prétendre non seulement quo fia seconde maxime adoptéepar le Coh-' grès de Paris était une hérésie on. droit international, une sorte d !.utopio révblutibhftairoInventée par Hubhôr eh 1/758^ et préconisée* depuis i cette époqùèipa^^d’aveugles imitateurs,'mais encore quelle lie liaitlo goùVernéjnent anglais dans ses rapports  ■■ , avec ;aûouiie puissance, toutes lès fbis’ qu’un traité formel ; ne l’aurait* pas sanctionnéo\Vucé n’estlà, selpn nous ; que Fexprossion irréfléchie d’Uh) pa^ trioiisme étroit* l) es ^hommes dfétat les plus illustres^dè  1  l’Anglotorre, lords Pâlmerston et Clarendoiï ;sir G. C. Lewis »: lo d\io d’Argyle* lords Granville, Grey,  gèiborne>r  MVGlàsteno, M. Bright, lord Derby ont autrement- envisagé la question. Disraeli luj-mêlrie » alors -.quf il était lo plus opposé à la déclaration 'dq 1856, n’a jamais cessé do loi regarder comme un acte synailagmatique dont ■ l’Angleterre no pouvait sp:dêgagoi\ Il y a moins de dix àhs <iué la'chambre des communes s’est niahifestemënt prohbncée dans lé  mèmeN  sons en repoussant par 263 voix contre 38 la motion dùdéi putèCôchrane (i) * ■ -V ;':-. ;vv \* -.i .-^V^U ?OH^{HV'  '  D’un.autro côté, Go ?sner a soutenu que PEspagno,les EtatsUnis çtloMo^ique, quoique n’ayant pas adhéré au' pacte de* 1856, étaient tonus dfobservor la 'règle « navire libre, cargaison libre,   »/parc(e  qu’elle était établie en droit commun  1  absiractioh faite dé la déclaration, c’est uno autrnoxagéra* tien.Cette excellente règle, qui] d’ailléurstno dérivait pasi  nécessairement  des principes généraux ; tendait à prévaloir* mais ; n’avait pafc définitivement prévalu dans le droit coutu* mier, puisqu’un certain nombre de traités s’en étaient formellement écartés, au dix*huitième ot ait dix^nouvièmo siècles*  '."ii  (t) , V. sur cette attitude dol’Angleterto un débat fort intéressant qui s’est engagé en 1876 éntro Gessnei* et le  bariskr aftaw  Wfcstlftko (Ifovuo de droit intorn., t, VU, p. 236 s., 25G s.) ■   - 32 —   C’est’pourquoi les .gouvernements anglais’et français décidèrent ion- 1860 ; par des mesures expresses ; •■ que, '« s’il deyenaitnécessaire d’ouvrir des hostilités contre la Chiiie* leslmmunités,consacrées par la déclaration du congrès de Papisr en faveur du, pavillon et des ^marchandises neutres seraient respectées, pendant la durée des . hostilités ;' ? ài'êgatd ;des’puissances qui demeureraient neutres,  même de.celles qui n’auraient pas encore, accédé à cette déclara*' iion  (1). » Les instructions françaises.du 25 juillet 1870 con>-, tiennent une disposition du même genre (2).  «   Sauf la vôri«  fication.relative au commerce illicite dont je Yousafrih-- « diquéle- Caractère, vous,n’avez point à oxaminerla  pro-f  priêtê: du chargement dos navires neutres, 'conformément . à la déclaration du 16 avril 1856 ; le pavillon neutre cou«  vre la marchandise ennemie, à l’exception de la contrè«  bande de guerre.'..  1   Ce principe est applicable à l’Espagne  «  et auto. Etals-Unis, bien que ces puissances n’aient point adhéré :à la déclaration du congrès de Paris, »  La Russie suivit cet,exemple en 1877 ; après avoir, rappelé que le pavillon neutre couvre la marchandise ennemie, elle déclara ;: cette règle « applicable à toutes les puissances,  sans  é#- .cçpfeyi'les Etats-Unis ot l’Espagne qui, Jusqu’alors, n’a«  -vaiént pas adhéré à la déclaration do Paris. » C’était unlangageaussi politique que libOral ; mais rieh n’obligeait ces puissances à le tenir* Si l’une et l’autre ne s’étaient pas catégoriquement expliquées^ les neutres  dissidents ti&\i*  raient  purevendiquer,pour les cargaisons ennemies dont ils auraient entrepris le transport , lé bénéfice d’une convention qu’ils n’avaient’pas acceptée^  i  '-':'':   Ce n’est pas d’ailleurs^on l’a^vii, sur ce deuxième point qu’avait éclate la dissidence. Aussi les Etats-Unis ont-ils promis et stipulé sans difficulté, dans la plupart de leurs   (l). Texte de la décision impériale f rançaiso (28 mars 1860). «  (2). Art, 9.   traités postérieurs au congrès de Paris (1)  ; l’application du  *  ! principe  1   navires libresÏ marchandises libres ; [  Les Etats-Unis insèrent aussi dans un certain nombre de leurs traités la clause suivante (2)  : * Les stipulations parlés-^ « quelles on déclare que le pavillon neutre couvre la mar-J chandise seront interprétées comme s’appliquant seule«  ment aux puissances qui admettent ce principe >;imais si  >.\  « l’un dos contractants est en guerre avec une nation tierce et que l’aube contractant reste neutre, le pavillon neutre: i ne couvrira que la propriété privée des ennemis dont les gouvernements auront reconnu ce principe* » Le gouvernement de Washington peut ainsi procéder, parce qu’il a conservé sa liberté d’action. Mais la France a ; par exemple, nous le supposons, déclaré la guerre à ta Chine » qui n’a point adhéré à la déclaration de 1856 ; et l’Angleterre ost restée neutre* Le pavillon neutre de l’Angleterre pourrait- ; il couvrir les marchandises ennemies dés Chinois ? Il semble d’abord étrange qu’un croiseur dû Céleste-Empire puisse arrêter et saisir une cargaison française soiis pavillon neutre ■' tandis qu’uhé cargaison chinoise, à l’àbri du pavillon neutre, j échapperait au croiseur français : les Chinois, dira-t-on, se sont mis en dehors du droit commun ; peuvent-ils exiger qu’on le leur applique ? Mais la question n’est pas si simple, parce qu’il faut concilier lo droit du neutre avec les droits et tes obligations des belligérants : or, d’après la volonté même des puissances signataires, tout fléchit ici devant lo droit du neutre. Si la marchandise ennemie ne peut plus être capturée, contrairement à. la règle qui prévaut encore _ dans le droit des gens positif,  cvost  uniquement parce que Je droit supérieur du neutre, paralyse, en cette circonstance,  (t). Sir David Dudley Field cito les traités avec la Bolivie (13 mai 1858) , lo Venezuela (27 août 1860) , la république dominicaine (8 fè vrierl8G7). ( 2)  , Ratchettowky's Priée law »par Pratt, p. 117, note f, 3  -34:>-   le droit du belligérant. C’est pourquoi los instructions françaises du 25 juillet 1870 contiennent cette proposition si absolue r «  Vous n’avez point à examiner la propriété du charfremenhtiesnavires.neutres* »  », Donc, si.nous,faisions la guerre aux Anglais, nous: pourrions saisir leurs cargaisons sous le, pavillon neutre) de l’empire ; chinois (1) et, si nous faisions la guerre aux Chinois, nous ne devrions, pas saisir leurs cargaisons  1  sous le pavillon neutre de la GrandeBretagne. Nous pourrions sans doute exercer, le cas échéant, des représailles contre la marine chinoise, mais avant tout les exercer de manière à ne pas léser le.droit des puissances neutres qui ont,adhéré.à la déclaration do,Paris,   Il est a peine utile d’ajouter que les signataires de la déclaration n’ont.pas. besoin de sanctionner, au moins dans leurs rapports.respectifs » par des.stipulations couvontionr nelles la maxime <« navires libres, cargaison libre* » Cependant la France et le Pérou l’ont fait en 1861 ; mais, si l’on examine de près le texte du traité, on s’apercevra que, sans dérpo^r.àr là résolution de,1856, il s’expliqua sur doux points ;qu’elle ;n’avaitipaslexpressémentpréyus  (3) *>r  Enfin ji-ordonttance autrichienne du ; 3 mars 1864 décida que là rioutralité d’un navire.est établie par les documents nécessaires à cotte fin, d’après la loi do son pays d’origine. Cotte règle est conforme aux données du sens commun et auxprincipes du droit ;. elle devrait être généralisée*   (l). A moins cl’uno renonciation "préalable à Hôtrô droit clatts ïlhtèrèt dela^ine^ah'aiôgUo  àceiieqùi' ;kt  insèfée tiamrnôâ Ihstructiods de  1870$hMàirdel’Èëpngnë-'et   1  dès fifotftittatiu r   (2) , Âttxterhtèsdé l’Art. 20 § 2 du traité du 9 mat » 1861 »la propriété privée des membres d’uno des deux nations contractantes, lorsqu’elle reste neutre, est exempte de confiscation  et de détention , même à bord d’un naviro ennemi, à moins qu’elle no constitue de la contrebande  ou qu’elli ^appartienne à des personnes aciuellement au, service de l’ennemi ou  *tu'  se proposent d’y entrer ,  L,ai£arciwn^  eMemU ^tift^iMNft résoit$on  M }$i$fi$i  Ço, M&i là^fl jt C^ssner, qu, !vno application du précepte.%* Tu. .ne, yo^  !é£as points », Mais la questfqnjae  paràjsjajfcpas,sjs  sjmpje/^ U0S$ïeux> On connut le vieux dicton aurais,:  Eneniy'^^p^ $î0ftV'8'0Qà48i  11 semblait que le.^ayi^^Ço^.^.vi^^iir^ ?' céssairemént son caractère à la jnarchan^jsej C’est^ains^que plusieurs traités conclus par les itats*Uni$ de 182Ç à  i$$$i\)   appliquèrent à la folles deux règles  nagfcfâ $$ ?#$* Vfflc ?iandi$0$ fibres  et  fiayires ennemis, mqrcha) x^es ennemies . L’erreur est manifeste.' La cargaison neutre reste neutr^.spus .quelque, pavillon qu’elle voyage ef » par so,n ?équent » n’est salsissablo sous aucun prétexte,. P'UM pajrt }e neutre* oh se servant d^nayiro ennemi pou^ le transport de sa marolianàiSie inojffensiye, agit dans. ^ pi^nit^Qfesqn droit ; d’autre part, la marchandise reste, en  faJtraUstj^c,te  du, bâtiment qui la transporte. C’est bien $ssezqu’on puisse, d’âpre une règle exorbitante, confisquer colui-çy sans qtt*pn touche à celle-là. Toutefois les pu\) licistos n’étaient pas d’açr cord et non seulement la jurisprudence internationale var* riait (2) d’état ^ état,,mais encore il s’en fallait que cUaque état eût « fixé » la sienne* Aussi le congrès de Jr%is. ron^ty* il » en promulguant cotte troisième règle, un service au monde civilisé. •   Ce n’est pas l’adoption do co nouveau principe qui nmtiva l’opposition du gouvernement espagnol, Toutefois l’Éspaglie avait admis, par son règlement de 1779, que la marclmu* dise neutre est saisissable sous pavillon ennemi.  (I). Avec la Colombie, l’Amérique centrale, le Brésil, lo Mexique et ic Chili. (2) , Cf.Calvo, 2 » éd., n. 1095,  Au contraire les tribunaux des États-Unis décidaient que, dans tous les cas où la question n’était pas expressément résolue parles traités, il y avait lieu d’appliquer le droit  des(gen’s  général et quo celui-ci n’autorisait  rpas  la confiscation de la cargaison neutre trouvée  1  à bord -d’ûri^bâtitaïentiennemi. La cdùr suprême  désHÉtàts-Uhis  10 jugea même ainsi par interprétation du traité dé 178(5 entré l’Union et l’Espagne, alors qu’on lui demandait dé Valider la iinsé d’une cargaison espagnole saisie sous pavillon ennemi,  4  et quoique la législation espagnole eût condamné en pareille conjoncture les marchandises de tous les neutres, y Coinpris les Américains, « parce que, selon l’arrêt, le goUverne«  ment américain n’avait pas manifesté sa volonté de « rendre la pareille à l’Espagne. »   !  iî  *'  l  D’ailleurs les États-Unis, après avoir Stipulé ' dans un grand nombre de leurs traités, de 1778 à 1832 ; l’application de la vieille règle  Enemy's ships, enemg's goods , coin* mencorentà modifier cette partio do leur droit dos gens conventionnel après la déclaration do Paris (1).   !   ;  v   r  Mais les puissances signataires de la déclaration devraientelles reconnaître désormais à la marchandise des dissidents, naviguant sous pavillon ennemi, l’immunité que les juges de Washington accordèrent si généreusement, après le traité de 1795 et malgré le règlement espagnol dé 1779, à la marchandise espagnole ? Oui sans doute, en thèsoV parce que, d’après le droit des gens positif comme d’après le droit dès gens naturel, lo neutre, quand il observe lés lois do la  guerre,'n ?a'pas  de comptes à rendre aux belligérants et que, par conséquent, sa marchandise n’est pas do bonne prise. Lé congrès dé Paris, en votant sa troisième résolution, n’a pas introduit Un iiouveau principe, mais empêché qu’on nw déviât, à l’avenir, d’un principe incontestable. Ajoutons   (1). V, notamment les traités du 13 mai 1858 avec la Bolivie et du 8 février 1867 avec la république dominicaine,   -37 -   qu’il serait oxtrêmèmentdifflcile.d’atteindro la marchandise>' neutre paç Voie de représailles. Sait-on »* en effet, .comment se comportera la puissance neutre dissidente lpjouriftù ; par aventure,,elle deviendrait belligérante ? Elle ne s’est:pas. liéofpar uiîo adhésiOivàla déclaration do 1856, ;mais no s’est ; pas interdit d’en appliquer les règles  h, . un, moments précis et pour une guerre déterminée* On recourt à des césures, do rétorsion après qu’une infraction au droit les a^ légitimées, mais non d’avance et en prévision d’événements peut- * être imaginaires.   Il n’y avait donc pas, comme à propos de la règle  Navires libres » marchandises libres , conflit do droits et dp principes. La Franco ot la Russie ont sagement agi »lfuno en 187Q, l’autre en 1877, lorsque, après avoir rappelé l’insaisîssabilité de la marchandise neutre sous pavillon, eniiemi, elles ont formellement déclaré cette règle applicable à l’Espagne,et aux Etats-Unis : c’était un sûr moyGn do couper court à toutes les difficultés. Mais no l’oussent-ellos pas fait, ces deux puissances auraient pu* selon nous, revendiquer l’immunité de leurs cargaisons inoffensiyes on se retranchant derrière les principes généraux du droit dos gens. : ;   L’Italie, en transportant la troisième résolution du conr grès dans son propre droit public, n’a pas distingué entre les dissidents ot les signataires : «  Toutes les fois , dit lo code de la marine marchande (art. 214) , qu’un navire ennemi aura été capturé, si lo chargement comprend des marchandises neutres, elles devront être transportées au * Hou où la prise sera conduite et y resteront à la disposi«  tion do leur propriétaire…. » '   Les jurisconsultes anglais avaient déterminé la nationalité do la marchandise par la nationalité du navire ; mais tandis que c’était là, d’après l’ancien droit anglais, une présomption supérieure à toutes les preuves, ce no fut plus, depuis la déclaration do Paris, d’après la jurisprudence   - 38 -   fràtioaisé, qu’une présomption simple à laquelle on put opposer la preuve contraire. Aihsi la marchandise (affaire du  wmérfdràe) (ï) <&%  réputée  prima faoie  la propriété du chargeur et, s’il n’y & ni réclamation de sa part ni démonstration de neutralité (2) , elle doit être traitée comme une .^provenance ennemie* D’ailleurs (affaire du  Paul Auyust&) (S)   la destination apparente du navire allant de port neutre à'port neutre ne.sufflt pas pour imprimer à là eorgaison un caractère neutre ; il faut encore que los intéressés justifient en due forme de leur droit sur la marchandise et do leur nationalité noutro. En droit, d’après 10 règlement français de 1778 (art. 2 et 11) , la neutralité doit être établie par les pièces trouvées à bord ; mais cette règle (affaire dé  YEclips)   (4) , n’a point un caractère absolu : pourvu quo los pièces trouvées à bord constituent un commencement dé preuve, des justifications complémentaires peuvent être fournies après la capture (&). Le mot t pièces » doit êtro  (ï). fcl.dëk prises, 5 janvier 1871. (2).' Une ahbiéhno futoéprûdenco dahblsè mettait déjà, dans les mêmes  cbhàîtto !mi,la  pVéuvô à là charge dû tfèfe'hdem*. (V. Rev. do dr. ihteftt., t X. p. 214 et s.)  (6). 0. ides pri&os » 2 février 1871. (4). C. des prises » 2 février 1871* • (5). Il est ainsi donné unb satisfaction presque complète à la réclamation adressée par l’ambassade d’Autriche le 4 janvier 1871 (Cf* Barbouze »  op. cit> , p. 99). L’Autriche prétendait que la déclaration de 1856 avait virtuellement abrogé, quant au mode de preuve de la nationalité neutre, le règlement de 1778. Toutefois, après avoir énoncé quo les pièces’trouvées a bord doivent constituer au moins un commencement de preuve pur écrit, le Conseil des prises ajoute (mémo affaire)  : « qu’il importé d’autant plus de maintenir la stricte observation do cetto a règle que les droits des neutres ont été considérablement accrus par la « déclaration du congrès dé Parts de 1866, et que rien he Serait plus aisé que rie paralyser d’une façon absolue l’exercice du droit ries na* lions maritimes belligérantes » s’il était possible d’établir la neutralité  —' 39 —   d’ailleurs entendu dans unsons très large)  ; c’est ainsi quo les lacunes des-connaissements peuvent être comblées par des mentions contenues dans de simples lettres missives (affaire dé la  Laura-Louise)   (1). Enfin, quand il s’agit d’apprécier la régularité des pièces trouvées à bord, ce n’est,pas la loi française qu’il faut consulter, mais là loi du pays où l’acte a été passé (2). Nous répétons que cette dernière règle devrait être généralisée, ainsi que l’a proposé l’institut de droit international dans sa session de 1882 (3).  C  Mais, d’après lo texto même de la déclaration,la contrebande de guerre est exceptée do l’immunité accordée soit à !.". marchandise ennemie sous pavillon neutre, soit à la marchandise neutre sous pavillon ennemi.   Nenmann (4) s’est plaint, dans une lettre à Bluntschli (1875) (5) , du « vague dans lequella déclaration  ftigliitièU ^stiiï&ftiiiette  do 1856 avait laissé la i notioh de la cohlre*'bandé   ».  '^^■^'■:ti ;.A''y  ?  1}  :-/  -..v-'' ;\-, ;-r':V-r:  ; '■  En effet le questionnaire dressé pour  1  l’institut de droit international dans les travaux préliminaires à la session de La Haye a pu donner à résoudre une série dé problèmes encore indécis: 2. Que faut-il entendre par contrebande do guerre d’après le droit positif, international existant ? Spé«    des marchandises embarquées par des pièces différentes ou même « contraires aux pièces mêmes trouvées à bord.** »  s  ,  v  (1).0.des prises, ,7 janvier 1871. ,   (2) Arg  1  C, des prises, 22 déc. 1870 (aff. du  Tumr) \  cf. Bcrboux,  op. cit. , p. 76 ot 124,   (3) V. l’annuaire de 1882-1883, p. 109 et 166.'   ■' (4) Professeur à l’Université de Vienne et membre delà chambré dés seigneurs. (6) Rov. dedr. intern,, t. VII, p. 431,   -socialement faut-il y comprendre autre chose que les armes, ustensiles.et munitions do.guerre ? 3. Serait-il possible et désirable d’établir par voie do traité uno définition ou ,.uno énumération limitative des.objets qui constituent la contrebande de guerre ? Quelle devrait être cette définition ou cette, énumération ?  Quid  de la contrebande par accident ? 4. Dans  1  quel cas lo droit positif actuel permet-il de déclarer de, bonne prise, le navire qui transporto la contrebande de guerro ?5. Le, droit pqsiti factuel oblige-t-il, les états neutres à interdire ou à entraver par leur législation intérieure le commerce de la contrebande do guerre avec un des belligérants ? Mais si le congrès de Paris avait entrepris de répondre à tout, les représentants des puissances maritimes auraient cessé de s’entendre, ot ni la seconde ni la troisième résolution n’eussent été promulguées. Ces sortes d’assemblées sont peu propres à résoudre les questions de détail ; il leur suffit de poser des principes généraux, qui puissent rallier le plus grand nombre possible de suffrages ; à la jurisprudence internationale de faire lo reste. jD’ailleurs il n’était pas sans intérêt de poser lo principe, même dépourvu de commentaires. Lo président des EtatsUuis avait solennellement affirmé, moins de six mois avant la déclaration (1) , que le transport de la contrebande do guerre n’était interdit  ni par le droit international ni  par le droit municipal. H importait que cette pratique illicite fût condamnée définitivement par une règle internationale. En fait, elle l’est aujourd’hui par les dissidents’comme par les signataires. Qu’on se reporto à la déclaration de neutralité publiée par lesjEtats-UniS 10 22 août 1870 ; elle défend expressément l’exportation en pleine mer, pour l’usage et les besoins d’une dos parties belligérantes, des « armes, muni«  tions et autres articles désignés ordinairement sous le « nom de contrebande de guerre, » Les publicistos contom(1)    Message du 31 décembre 1855. .   - Ai _   porains no so lassent pas do citer lo traité du 26 février 1871 ontre les Etats-Unis et l’Italie, dont l’article 15 débuto.ainsi : « La liberté de navigation et de commerce garantie aux neutres par les stipulations do ce traité s’étendra à toute espèce de marchandises, excepté colles qui sont désignées comme contrebande de guerre…. » L’Espagne admet non seulement que lo transport do la contrebande de guorro sous pavillon neutre est uno infraction au droit, des gens, mais encore qu’il autorisé la saisie du navire neutre, pourvu quo celui-ci soit à destination d’un port ennemi et saisi  in deliclo  (1). Il n’est pas jusqu’au Japon qui n’ait, par sa déclaration do neutralité d’août 1870 (art. 5) , intordit à ses navires lo transport d’armes à destination d’un des belligérants.    Un certain nombre de puissances signataires ont, en outre, senti le besoin de confirmer la déclaration do 1856 en s’intordisant par des stipulations conventionnelles le transport de la contrebande (2). On arrivait par là même à déterminer les mesures qui pourraient être prises, on cas d’infraction, contre les navires des parties contractantes ou même, contre lo surplus des cargaisons et à définir, dans los rapports réciproques do ces hautes parties, la contrebande de guerre.   Calvo, terminant son aperçu historique de la neutralité (3) , remarque qu’un dos cinq ou six faits caractéristiques do la période contemporaine est « la détermination plus précise des articles qui constituent la contrebande de guerre. » C’était làsans aucun doute une conséquence des deuxième et troisième résolutions votées par le congrès  (t) V, l’ouvrage précité du docteur Ignacio do Nogrin, (2) Cf. W traités conclus par la Turquie avec la Franco (29 avril 1861) , uvec la Hollande (23 février 1862) , avec lo Bollverehi allemand « (20 mars 1862) , avec la Russie (16-21 juin 1873) , etc. (3) Lé droit iuterd., 3° partie, 1.1. W42 ~  do Paris. Pnisquo, d’après la nouvelle règle internationale, le transport dé la contrebande allait être* universellement régardé comme une infraction aux lois do la guerro, le congrès laissant d’ailleurs à' chaque puissance lo soin de proportionner, commo bon lui semblerait, lo châtiment à la faute, il devenait indispensable quo chacun connût exactement, au début de chaque guerre, les limités do ses droits et de ses obligations. C’est ainsi, par exemple, que le traité du 26 février 1871 entré l’Italie et les États-Unis déclare expressément vouloir ébarter « toute cause do doute et do méprise à cet égard ; » en conséquence los parties contractantes Stipulent qu’un certain nombre d’articles  et aucun autre  seront considérés commo rentrant dans la dénomination de contrebande. Suit uno énumération très précise, qui finit par les mots, « ot généralement ' toute espèce * d’armés ot instruments en for, acier et cuivre, et tous « autres matériaux manufacturés, préparés et faits expres«  sèment pour la guerre sur terre et sur mer, » Il s’en faut néanmoins que toits les actes diplomatiques se soient exprimés aussi nettement ot qu’une jurisprudence internationale uniforme ait dissipé toutes les causes de méprise. Ainsi, tandis qu’Un certain nombre de conventions ou de déclarations prohibent exclusivement, comme le traité nu 26 février 13571, les objets « fabriqués pOur servir à le gîierr'e (1) , » d’autres réputèht contrebande << tous les ob«  jets qui peuvent être immédiatement utilisés pour la « guerre (2)  ; » d’autres, comme l’ukase russe du 15 mai 1877,   (1) V. par exemple les traités entre les Etats-Unis et la Bolivie (13 mai 1859) , entre les Etats-Unis et la république dominicaine (8 février 1867) , les instructions françaises du 25 juillet 1870, art. 8.   (2) Déclarât, danoise du 30 juin 1862, règlement danois du 16 février 1864, décret prussien du 20 juin 1864, ordonnances autrichiennes du 3 mars 1864 et du 9 juiïléi 1866. Cf. inshuct. italiennes du 20 juin1866, art, 8.  , ? ' ,:'■'' " '■'   — 43 --   « tous les objets destinés aux troupes », La Grande-Bretagne et los États-Unis admettent on prlncipo, et sauf convention contraire, quo les objets appropriés à la fois à des usages pacifiques ot à des usages militaires constituent de la contrebande s’il est à présumer qu’on a l’intention de los faite servir à des usages milîtairos : c’est ainsi quo, dans l’affaire du  Bermuda , on est arrivé à classer parmi les objets de contrebande un matériel d’imprimerie destiné aux confédérés. Ce-te question do la contrebande « relative » ou * conditionnelle » est une de colles qui divisent le plus profondément les publicistes contemporains.   ûn certain nombre de ces publicistes, parmi ceux qui cherchent avec le plus d’ardeur à conjurer les maux do  la(  guerre et à rapprocher le droit des gens positif du droit na » turel, par exemple M. Ch, de Boeck et sir David Dudloy Field, ont essayé do restreindre le plus possible la liste des objets de contrebande, « Là prohibition, dit le premier (1) , atteint les seuls objets Susceptibles d’être employés a la guerre directement et immédiatement et n’ayant d’Util lité que.pour la guerre, c’est-à-dire les armés et nitinl«  tiens de guerre et autres instruments d^ guerre quol«  conques ï lé transportée ces objets àl’eniieml est illicite ; « le transport de tous autres objets est licite, » « Les choses qui constituent la propriété privée d’une personne quèl«  conque Ot celles qui appartiennent à un état neutre, dit’ « le second (2) , sdht réputés contrebande dé guerre lorsqu’elles Consistent en Objets fabriqués pour uh usage mi«  litaire, servant principalement à cet usage en temps dé « guerre et effectivement destinés à servir à la nation belligérante ennemie ; elles ne le sont que dans ce seul * cas. »   Nous comprenons ce généreux effort* Il s’agit d’assurer  (1) n. 614. (2) Projet d’un code interh., art. 859. •T ».  4,4'  ■ ■ -**  la liberté du commorco. neutre. Là guorro entraîne à sa suite un cortège de maux ot do souffrances ; ne le grossis-1 sons pas à plaisir. Épargnons à l’humanité tout ce qu’elle peut éviter, Quand des marchandises  ancipiiis usus  auront été capturées, dos. tribunaux onnemis, peut-être animés de sentiments partiaux, statueront sur la validité do la prise avant qup.se soit amortie l’ardeur de la lutte. Los neutres lo savent et ;lo craignent:, ainsi sont paralysées beaucoup d’opérations inoffensives, et le commerce du mondo entier reçoit, sans utilité, ,1a plus funeste atteinte. Ce raisonnement est spécieux ot mérite assurément qu’on s’y arrêto. Cependant les mêmes publicistes défendent habituellement l’inviolabilité de la.propriété privée sur mer, et je ho puis m’ompêcher do leur faire observer quo, de ces doux propositions, l’une compromet l’autro. La Prusse admettrait-elle d’aussi bonne grâce que la marchandise ennemie doit être soustraite, sur mer, à la capture des belligérants s’il lui fallait renoncer à saisir lo soufre et le salpêtre, qu’elle regarde encore aujourd’hui comme des’objets de contrebande (1)  ? D’autres puissances maritimes, comme l’Angleterre, ne seraient-elles pas d’autant plus disposées à reléguer  parmiLdes  chimères la thèse de Mably et do Galiani qu’on, leur, défendrait désormais .d’assimiler, même conditionnellement, à la contrebande le matériel télégraphique .(2) , le matériel de construction, des chemins de fer,, les charbons.(3) , le foin, les chevaux, la résineJ4) , les bois de charpente (5) ,  etcs.  ? Rjen ne fait mieux ressortir l’erreur des publicistes qui reprochent au congrès de Paris de, n’a'"  't ' , ■ (1) Cf. Gessner, Droit des neutres,  2 e  éd. p. 108. (2) V. Parliament. pap., North America n. 14,1863, p. 5. (3) V. le discours de lord Kingsdown à la chambre des lords, du 26 mai 1861. (4) Nostra Signora de Begona, 5 C. Robinson’s Rep., 98. a (5) Twende Brodre, 4 C. Robinson’s Rep., 37,.  voir pas définiia contrebande,' Non"seulement, en la définissant, il sorait sorti do son rôlo, mais il aurait donné dos armes contro los promotours do la plus grande réformé qu’on ait tenté d’introduire, au dix-neuvième siècle,dans le droit do la guerre. C’est assez quo les adversaires de cette réforme croient défendre, on la combattant, leur suprématie militairo et commerciale : qu’attendre si l’on met en jeu leur sécurité ? La définition de la contrebande mô paraît donc être une question complexe, c’est-à-dire une dé celles qu’il faut résoudre au jour le jour, en ménageant dès intérêts diyers, et qu’on trancherait prématurément, en éséayàht dé la trancher une fois pour toutes, tarit que l’inviolabilité de la propriété privée sur mer hé sera pas assurée. ,   CHAPITRE IU   Jusqu’au milieu du dix-septième siècle, les blôcûsyon fait, n’existent guère que sur le papier. Cependant il serait téméraire d’affirmer quelo fait eût été converti en droit, puisque l’Angleterre, l’Angleterre elle-même, proteste en 1575 contre un blocus fictif de l’Espagne parla Hollande et qu’un autre blocus fictif, décrété par l’Angleterre, provoque en 1589 une rupture entre ce peuple et le peuplé danois.   A dater do 1650 (1) , un certain nombre de traités, après avoir énuméré les objets de contrebande de guerre, parlent des marchandises dont le commerce restait libre entre neutres et belligérants « excepté avec les places assiégées,  blo«  quêes ou investies :  » quelques autres, plus explicites, subordonnent expressément la validité du blocus à l’inves(1)   Traité du 17 décembre 1650 entre l’Espagne et les ProvincesUnies..-,. -, , ….. ;: .,,.<-… , ■' , : '  « lotissement réel dos lieux bloqués (1). Mais » lo 23 août 168&, l’Angleterre affiche décidément à la face de l’Europe la prétention de soumettre à un blocus rigoureux, tontes les cOtes françaises au moyen d’une simple proclamation adressée aux neutres, et, pendant quatre ans,, elle applique si brutalement son programme quo la Suède et le Danemark, perdant patience,, forment, le 17 mars 1693, un premier paoto de neutralité arniée, Beaucoup do traités, pondant la première moitié du dix-huitième siècle, condamnent implicitement ou explicitement la théorie des blocus fictifs ; mais l’Angleterre ; en 1756, pendant la guerre de sept ans, revient à la.pratique do 1689 et met encore en état de blocus* par une simple proclamation, tous les ports français. Elle recommence en 1775, et les neutres se fâchent une seconde fois : Catherine II négocie avec le Danemark, ot le ministre danois, M, do Bernstoff, devançant l’oeuvre de 1856, propose de soumettre  k  toutes lès puissances maritimes un projet de résolution qui « limiterait le blocus au port réel«  lement bloqué, c’est-à-dire isolé de telle façon qu’il y « aurait danger évident d’y entrer. » Un second traité de neutralité  1  armée sort de ces pourparlers ; il est signé les 8  et:21  juillet 1780 par la Russie, le Danemark et la É$ufc4e ; îa France y adhère quelques jours après, presque toutes les  autr,es:  puissances maritimes du 27 juillet 17^0, au.lQ  tér  Yrier 1,783. Onylisait : « Pour déterminer ce, qui caractérise un port bloqué, on n’accorde cette dénomination qu’à ce«  lui où il y a par la disposition delà puissance^ui l’attaque .« avec ; des, bâtiments de guerre  arrêtés  et  suffisamment ■proches  .(2) ,' un danger évident d’entrer. » Vains efforts !  .,',, ; < . ; (1)  Urbibus et loch… realiter cinctis  (traités du 22 novembre 1662 entro la Hollande  1  et Alger, du 1G juillet 1667 entrô la Hollande et la Suéde, du 1" décertibre 1674 entre la 'Hollande et l’Angleterre). (2) Le mot « arrêtés, » qui subordonne à .une condition très rigoureuse réflectivité du blocus,' a disparu clans lés actes d’acceptation de l’Autriche (9 octobre 1780) et des Deux-Siciles (10 février 1783).  - 47 -   En 1793, l’Angleterre décrôto uno fois do plus un blocus do cabinet qui ombrasse toutes los côtes do la France. Le Danemark et la Suède renouvellent aussitôt (27 mars 1794)  les conventions do la neutralité année, ot finissent par y rallier la Russie et la Prusso ; l’article 3 de la déclaration nouvelle (16-18 décembre 1800) reproduit mot à mot la formule do 1780, Mais de nouvelles conventions on affaiblissent bientôt la portée, et la ligue armée do 1800 'se dissout d’olle »même.  t   , ..si   Enfin, le 16 mai 1806, paraît l’ordre d » conseil britannique qui ferme sur le papier l’accès de tous les ports, de toutes les côtes, do toutes le ? rivières depuis l’Elbe jusqu’à Brest, «  lesdils côtes, rivières et ports, devant être cqn«  sidérés comme actuellement bloqués , » Napoléon répond par le décret de Berlin (21 novembre 1806) , c’est-à-dire on inaugurant le blocus continental ; il mot à son tour les îles britanniques en état de blocus et déclare sujets à confiscation tpus les navires qui partiront pour l’Angleterre des ports français ou occupés par l’armée française. Le cabinet de Londres oppose au décret de Berlin quatre ordres du conseil (7 janvier et 11 novembre 1807) , qui étendent le blocus,non seulement à toutes les côtes, à tous les, ports de la France, mais à tous les lieux d’où le pavillon britannique est exclu. L’empereur ne.s’arrête pas dans Ja joie, des représailles, et deux nouveaux décrets {(octobre et .décembre 1807) ordonnent la saisie des navires neutres, par cola seul qu’ils arrivent du littoral anglais. C’en était trop : le bon sens, l’humanité, les nécessités, du cqminerce, l’intérêt des peuples civilisés, .tout protestait contre le monstrueux abus de la force que l’Angleterre, érigeait,depuis plus d’un siècle en règle internationale contre le gré de l’Europe, et l’excès même du mal permettait de/prévoir quo les puissance^ maritimes s’entendraient dans un assez bref délai. '. ,  , >  Cependant nos voisins d’outre-Manche ne renoncèrent   - 48' -   pas aux blocus fictifs après 1815, ot l’Europe rie leur enjoignit pas’d’y rononcor. Tandis quo la Franco se prononçait pour los blocus offoctifs on 1823, on 1825, on 1827, on 1838, PAngloterre établissait en 1850 (affairo du Paciflco) un blocus fictif sur toutes les côtes do la Grèce, La question n’était donc pas encore résolue après la guerre do Grimée, puisiu'aucuno réforme n’est fàito, dans la sphère du droit international maritime, tant qu’on n’a pas obtenu la signature de l’Angleterre. Elle ne le fut que par la déclaration de 1856, dont le quatrième principe fut voté sous cette forme : « Les blocus, pour être obligatoires, doivent être effectifs ; c’est-à-dire maintenus par une force suffisante pour interdire réellement l’accès du littoral ennemi. »   La nouvelle règle internationale est, à notre avis, de colles qui s’imposent à tous les peuples civilisés par un caractère d’évidence irrésistible. Bloquer, c’est investir, quelque système qu’on adopte sUr le fondement du blocus. Pour ceux qui le font reposer sur la conquête, l’occupation tem- ' poraire oula quasi-possession d’une partie do la mer territoriale'ou dé la pleine mer, cotte évidence éclate à tous les yeàx, car on n’a conquis, on n’occupe, on ne possède que ce'qu’on détient réellement. Ceux qui, rattachant ié blocus aux nécessités de là guerre, l’envisagent simplement comme une opération militaire dirigée par un belligérant contre un belligérant, doivent, en bonno logique, aboutir à la même conclusion ; car encore faut-il bien expliquer en quoi consiste cette opération,'Or~elle rie peut consister' que dans la suppression des communications entre la place bloquée et lé dehors, non dans l’intention de les supprimer. En "thèse et abstraction faite du droit conventionnel, si les neutres sont tenus de respecter ce moyen de guerre, c’est à la condition qu’il soit employé ; il ne suffît pas qu’on ait manifesté le dessoin de l’employer.   D’ailleurs il est aisé de mesurer l’étendue du bienfait par colle du mal auquel on a voulu mettre un terme. Le pre-    ; -40 -.   riiior inconvénient dos blocus fictifs, c’est qu’on ne sait où ils commencent ni où ils finissent. On arrive à confisquer, par application du droit  de prévention , sur n’importe quel point dé l’Océan, tous los navires qui cinglent ou qui sont soupçonnés do cingler vers la côte fictivement bloquée : on en vient même à saisir, pondant lo Yoyago do retour, par application du droit  de suite , tous les navires qui ont touché cotte côte ou sont réputés l’avoir touchée. C’est uno sérié de violences inexcusables auxquelles les neutres résistent de tout leur pouvoir, provoquant ainsi de nouvelles violences à titro do représailles : on accroît démesurément les maux de la guerre, on trouble le commercé des peuples les plus pacifiques, on appauvrit l’univers entier.   Aussi lés quarante et une puissances signataires n’essayèrent-elles pas, en général, d’enfreindre dans leurs rapports réciproques, cotte dernière partie de la déclaration. Cependant le Danemark s’en écarta dans la guerre des duchés, quoique lo règlement danois du 16 février 1864 se fût approprié tout d’abord la nouvelle règle internationale adoptée par le congrès. M. de Bismark fit observer, le 18 et ie 22 juin 1864, que ie blocus de six ports prussiens, décrété en février, n’avait pas même reçu un commencement d’exécution avant le 11 avril ; que, jusque là, les navires neutres ou prussiens avaient pu. librement entrer dans les ports et que, plus tard, cet état de choses s’était à peine modifié. La Prusse, poursuivit-il, si le cabinet de Copenhague ne renonçait pas aux blocus fictifs, se regarderait comme déliée de toutes les obligations que la déclaration de de Paris impose aux belligérants. Du 31 décembre 1862 au 6 janvier 1863, le port de Rio-Janoiro f. »t virtuellement bloqué par une croisière anglaise. Le pacte dé 1856 fut encore plus ouvertement méconnu par la Porte dans le conflit turco-russe de 1877, quoiqu’elle eût, au début des hostilités, annoncé son intention de s’y conformer  (1er  mai 1877)  ;   4 •   , . -50les   amiraux turcs confessaient eux-mêmes (1) , an cours do la guerro, que l’empire ottoman n’avait pas assez de, vaisseaux pour organiser des blocus effectifs, et les vaincus durent promettre, à San-$te£ano (2) , « de no plus établir do«  rénavant, devant les ports des mers Noiro ot d’Azof, de « blocus fictif qui s’écartât de l’esprit do la déclaration do < 1856. » Enfin le Chili n’établit que des blocus fictifs, en 1879 ot en 1880,. devant les ports de la Bolivie et du Pérou. La nouvelle règle internationale a donc, été violée quatre fois en vingt-sept ans ; cependant aucune des nations qui l’ont violée n’est disposée à soutenir, en thèse, que les puissances aient, un seul moment cessé d’être liées par cette partie de ia déclaration. Interrogées séparément, elles ; nieraient peut-être leur faute ou la confesseraient,en invoquant je ne sais quelle force majeure, » mais ne méconnaîtraient pas que'le pacte de 1856 a eu pour effet do faire entrer la suppression des blocus fictifs dans le  domaine:  du droit des gens positif.  ,  t  ,   Toutefois les dissidents no sont liés, ni dans leurs rapports réciproques ni envers les signataires (3) , Il est vrai que la déclaration de blocus publiée à Washington le 19 avril 1861 était rédigée dans, les, termes suivants  \  « Le président des Etats-Unis, voulant rétablir la tranquillité publique », a « jugé opportun de mettre, sur. pied des forces de blocus ' devant les.ports des États rebelles ;, une force navaje  effec« '  /frisera donc expédiée pour empêcher l’entrée etla sortie   »  .des nayjres. en  croisant  devant les ports rebelles. » Mais le blocus  par:  croisière, même  1  aux yeux des jurisconsultes qui n’en reconnaissent pas l’illégitimité, absolue, est assurément Illégitime « quand les- vaisseaux, croiseurs, trop, peu   (1)  Pm dèdr. intern. , année ; 1878, p. 24. - (2) :  Artr . 24 dé la déclaration’du 3, mars 1878,   (3)  ; A. moins ; bien entendu, qu’ils ne rçe, soient engagés par quelque traité particulier.   —-51 -   nombreux et trop éloignés, n’empêchent qu’à dp rares in* tervailes l’accès des lieux bloqués* Or.il s’agissait, on avril 1861 ; de bloquer 3,500 kilomètres do côtes ayee 45 vaisseaux de guerre (1) , On ne pouvait pas môme, dansées conditions, organiser un Wqçus par croisière,  \ et■<  c’est ainsi, ; p$r exeippto que, jusqu’au 25 août 1801,  le^uml^r  avait pu ramener librement 75 prises dans la plupart des ports mis en état do blocus par le cabinet do Washington. Mais, il est à peine, utile de le remarquer, personne n’avait lo droit de reprocher aux Etats-Unis une infraction au pacte qu’ils n’avaient pas signé. Les puissances maritimes étaient réduites à se placer sur le terrain du droit positif immédiatement antérieur à la déclaration de Ï856 : or,« à cette époque, on pouvait bien invoquer contre les blocus par croisière un certain nombre de précédents, non une règle fixe. C’est pourquoi si lord John Russell eut tort d’envisager, dans un de ses discours (10 mars 1862) , les blocus des ports confédérés commo effectifs, l’Angleterre eut du moins raison, après avoir adressé quelques observations aux ministres américains/ de ne pas convertir ces observations en.protestation diplomatique, puisqu’il lui aurait fallu, pour protester, s’appuyer sur la déclaration de Paris. -   Cependant la France et la Grande-Bretagne protestèrent contre un acte du congrès et un décret présidentiel qui allaient aboutir à la transformation du blocus par croisière en,un-blocus, sur papier. Le congrès avait autorisé le président à fermer les ports du sud et le président,- « vu I'insuf«  flsance du nombre des vaisseaux de guerre amériçainsj », décidait que .certains ports des confédérés « seraient dé«  clarêscomme n’étant• plus  des{lports  d’entrée, » Mais le cabinet de Washington, invoquait, pour atteindre ce but, sa souveraineté, sur tout le territoire de l’Union américaine et  (1) Auxquels on ajouta plus tard une cinquantaine de navires marchands transformés à l’improviste en vaisseaux de combat.  - 52 ~   par conséquent son droit de décider, au sud comme au nord, quels ports seraient ouverts ou fermés aux étrangers. La Franco ot la Grande-Bretagne eussent dû, pour accepter ce raisonnement, commencer par dénier aux sudistes la qualité'do belligérants qu’ils leur avaient déjà reconnue, ot c’est pourquoi leur protestation ne pouvait pas êtro repoussée : elle fut acceeillie.   Les cabinets de Londres et de Paris firent en outre observer au président Linpoln qu’il allait établir un blocus sur papier dans uno forme tout à fait insolite, et peut-être, on so reportant à sa propre circulaire du 24 avril 1861, sô laissa-t-il désarmer par cet argument. Mais on peut so demander s’il était* rigoureusement tenu de se laisser désarmer. « La solution no nous paraît pas douteuse, dit M, Fauchille dans son traité du blocus : un blocus de ca< binet décrété par les États-Unis eût été légalement obli«  gatoire pour les autres nations. » La question n’était pas si simple, au moins dans les rapports dès Etats-Unis avec notre gouvernement, parce que la France, même avant 1856, n’admettait pas ces blocus sur papier à propos desquels elle avait accusé l’Angleterre de « méconnaître toutes les idées de justice et tous les sentiments humains » (l)  ;'ou'du moins ne les admettait qu’à titre de représailles. Or le cabinet de Washington lui-même avait, en décembre 1846, proclamé solennellement, à propos du blocuS des ports mexicains, que « les principes maintenus par les Etats-Unis, depuis qu’ils existaient comme Etat indépendant, n’autorisaient pas les blocus  1  par décret. » La France, à défaut de l’Angle-' terre, eût eu qualité, selon- nous ; pour rappeler à l’Union américaine que telle était, àla veille di congrès "de Paris, la régie internationale commune aux deux peuples, par conséquent pour contester la validité des prises’faites au  (1) Rapport de M. de  1  Talleyrand à l’Srhpereur (99 novembre 1806).  pvêjudiço do ses nationnux, accusés d’avoir enfreint un tel blocus.   11 serait d’autant plus difficile aux Etats-Unis do contestor aujourd’hui cotte interprétation do l’ancionno jurisprudence internationale qu’ils l’ont oux-mômes sanctionnéo par un acte diplomatiquo après la guorro do sécession. L’empereur Mîiximilien voulut faire lo 0 juillet 1866 ce quo la Franco et l’Angleterre avaient empêché lo président Lincoln do faire en 1861 : il entendit fermer au commerce étranger par un simple décret « lo port do Matamoros et tous ceux do la frontiôro du Nord, » qui s’étaient soustraits à son obéissance. Les Etats-Unis déclarèrent ce décret nul et non avenu, non pas, sans doute, on vertu du pacte do 1856, qui no concernait ni l’une ni l’autre des deux puissances, mais par application du droit antérieur à 1856.   Ce n’est pas non plus en invoquant la déclaration de Paris que la Franco adressa, en 1865, uno communication par voie diplomatiquo au gouvernement espagnol. Celui-ci avait décrété un véritable blocus do cabinet contre toutes les côtes chiliennes : sur nos observations, il limita le blocus à six ports du Chili (1) ,   Si nous ne pouvons pas invoquer contre les dissidents lo pacte de 1856, peuvent-ils, en cette matière, l’invoquer contre nous ? On croirait d’abord qu’il suffit de poser la question pour la résoudre ; il n’en est rien.   La France est, nous le supposons, en guerre avec le Céleste Empire, et soumet quelque port chinois à un blocus non effectif. Que la Chine n’ait rien à dire, ce point est hors  i (1). Il semble, en effet, résulter de l’exposé fait par I. de Negrin dans son traité* de droit international maritime (Madrid, 1873) que lo neutre, pour enfreindre lo blocus, doive avoir violé lo territoire naval du belligérant, c’est-à-diro une portion do la mer qui puisse être regardée comme détenuo par ce belligérant. V. la Revue do droit in ter n., année1878, p. 398 et suiv.  ' _D4de   doute. Mais les noutrès sont-ils condamnés au mémo silence ? Comment, dira-t-on peut-être, les admettre à contester ïa validité d’un tel blocus ? Il faut, mais il suffit que la mesure soit légitime entre les belligérants. Lo blocus, il no faut pas. l’oublier, est une opération do guerre qui s’adrosso directement à l’ennemi,' qxioiqu’attoignaht indirectement los neutres (1). Il s’ufllt, pour on apprécier la légalité, do déterminer quel est, au juste, lo lien de droit entre les belligérants: donc, valable entre le bloquant et le bloqué, le blocus est opposable aux neutres.   Il n’en est pourtant pas ainsi.   Lo blooiis du port chinois n’étant pas effectif, cinq ou six navires anglais ou allemands ont aisément trompé la surveillance lointaine de quelques croiseurs. Moins heureux, le septième est aperçu par nos marins au moment même où il franchit la prétendue ligne du blocus, et capturé. Serat-il de bonne prise ? Je no le crois pas. Vous nous aviez promis, s’écrieront l’Angleterre et l’Allemagne, quo les blocus ne seraient plus effectifs s’ils n’étaient obligatoires : nous réclamons l’exécution de cotte promesse. La question, poursuivront-elles, n’a presque pas d’intérêt pour le belligérant bloqué, tous ses navires, d’après le droit des gens positif et la coutume universelle, étant do bonne prise une fois qu’ils sont rencontrés par les vaisseaux publics armés de l’autre belligérant. Puisque ses bâtiments sont légaleriient capturés quand même le blocus ne seraitTpas légal, c’est’noiïs, avant tout, que ,1a quatrième maxime de la déclaration’ concerne ^ laissez-nous passer.   Il est bien difficile, en effet, de contester que les neutres aient qualité pour dénoncer dans leur intérêt propre et à leur peint de vue personnel un blocus illégal. Les ligues do neutralité armée n’ont été, soit en 1693, soit en 1780, soit  (1) V. une note do M. Roucher aux chambres de commerce (10 septembre 1861) et Fauchillo,  op. cit. , p. 16. <■  - 05on 1800 qu’un armement commun stipulé pour fafro rospecterleurs droits en cette matière, saiis qu’on prétondît intervenir on faveur de la puissance bloquée.   Mais je n’ai parlé que des puissances signataires : quel seralodroit’dosneutres dissidents ? Il semble tout d’abord absurde d’autoriser des neutres, qui pourraient soumettre nos ports à .des blocus non effectifs, à contester lo caractère obligatoire d’un blocus auquel .nous aurions soumis nousmêmes lé pqrt d’une nation dissidente ou signataire. Cependantla question est em^rrasaante et complexe, parce que ces neutres peuvent invoquer un principe de droit international universellement admis : un port est bloqué ou no l’est pas, ce qui signifie qu’un port> en général, ne peut pas êtro ouvert pour les uns, fermé pour les autres, 4 La pratique internationale n’a pas résolu co. problème. iEn 1873, quand la flotte hollandaiso bloqua, sur certains points, lo littoral de l’île de,Sumatra, ello le bloqua d’une manière effective (1). Les blocus établis en 1883 dovant certains ports du Tonjtfn et de l’Ânham ont été, do ïnênie, effectués dans les conditions prescrites par la déclaration do ?Paris (2). La France et la Prusse en 1870, ;la Rus(1).  Un témoin oculaire, officier do la marine militaire irançaiso, nous a donné ce renseignement. . (2) Je m’empresse de vous confirmer, dit une dépêche de AI. Challemel-Lecour au marquis Tseng (18 août 1883) , qu’il s’agit, dans le cas actuel,  (de  blocus effectués dans les conditions prescrites par la déclaration dressée lo 16 avril 1856 par le congrès de Paris, c’est-à-dire maintenus par une forco suffisante pour interdiro effectivement .l’accès du littoral. V, quant au service même du blocus les détails donnés par une lettre de Haï-Phong, du 22 septembro 1883, publiée par le  Tenips  du 14 novembre. Le  North China Daily Neics  de Shanghaï, du 28 juillet 1883, s’est attaché à réfuter la nouvelle suivante, venue du Japon : c Lord Granvillè a informé M. Cliallemel-Lacoùr que, dans le cas d’une guerre entre la Franco et la Chine, le blocus ne serait pas reconnu si certains ports  -56,-   sio on 1877 avaiént’ooupé court aux difficultés en.déclara4 tous les: principes do la déclaration, mémo le quatrième,, applicables aux Etats-Unis et à l’Espagne, par conséquent en permettant à ces puissances de critiquer un blocus non effectif au sens précis do la décl ition et de contester la validité des prises faites en exécution d’un tel blocus.   Cependant la France, la Prusse, la Russie n’étaient pas obligées de tenir ce langage, et la question pont so poser un Jour ou l’autre. Quelle serait la règle ■ internationale ?   Je no puis mo décider à croire quo los neutres dissidents auraient qualité pour invoquer la déclaration qu’ils n’ont pas signée.  [ .   Est-ce lo port d’un dissident qui est bloqué ? Lo bloquant peut répondre ' d’une part, l’opération do guerre est lictto en elle-même, ot lq belligérant no saurait la critiquer ; d’autre part, jo n’entends favoriser personne. J’entends établir un blocus véritable et, si mes ressources no me permettent pas d’investir rigoureusement les lieux bloqués, jo fais du moins ce qui dépend de moi pour en fermer indistinctement l’accès ; je notifie régulièrement lo blocus à toutes les puissances, etc. Cependant vous dénoncez l’immunité .dont profiteraient les vaisseaux dos signataires, tandis que los’vôtres seront déclarés do bonno prise ? Cetto Inégalité do traitement, vous l’avez recherchêo vous-mêmes en vous plaçant hors du droit commun t ollo dépend non do mon caprice, mais do votre volonté réfléchi©. Vous no pouvez pa|a1âléiS vous soustraire à la nouvelle "règle internationale et eh profiter* '.[.. J !incline à penser qu’il en serait encore ainsi quand même   seuls étaient effectivement bloqués et non les côtes entières do la Chino. » Ou cette proposition n’a aucun sens (car lo bloquant est libre de limiter . son blocus) Qucllo signlflo que l’Angleterre ne reconnaîtrait pas lo bloeus d’une partie du littoral chinois si co blocus n’était pas effectif » comme celui d’un port déterminé.  ' . ~57>• : ; ….. '■: ■■ le port bloqué appartiendrait  à  ? Une des puissances signataires.  C’est on leur hohï propre et dans leur intérêt particulier  quo les neutres peuvent 'contester- la validité d’un  ; blocus ; mais, en tant que neutres, ils n’ont pas à s’immiscer  dans les rapports des belligérants. Lé bloquant pourrait donc tenir lo même langage à ces dissidents. ■ ' ■ Il s’agit enfin de déterminer le sens précis et la portéo do la nouvelle maxime internationale. ^ ï  \ ?-\  ^ Lord Palmèrston crut pouvoir affirmer, le 10 mai 1862 » à la chambre des communes y que « la déclaration de Paris  n’avait émis aucun principe nouveau sur la matière. » C’est là, selon nous, un paradoxe hardi. ;-v i  ,■■■'. \-\-: y-- D’abord il est indubitable que la déclaration a proscrit los blocus sur papier. L’Angleterre no pourrait plus recommencer  contre nous ce qu’elle a fait pour la première fois on 1346 et continué oïl 1680, on 1775, On 1806, o'est-à-diro mettro tout notre littoral en état de blocus (par uno simple déclaration* N’est-ce rien. quo : d’avoir amené la première puissance maritime du globe à répudier une pratique détestable,  à laquelle elle s’était obstinément attachée pendant Cinq cents ans ? ■'<■  , ;^.[-.-\. ;-  ;  litàis la i déclaration avait-ollo également proscrit ; lo blocUs par croisière ? Non, d’après legouvernement anglais, et c’est là qu’on voulait venir lord Palmèrston le 10 mat 1802*: ■ -. . ;■.,- ;.■ ; . Un certain nombre do publicistes reprochent au congrès do Paris de n’avoir pas prévenu » sur ce point, toute controverse.  Le fils du grand ministre Casimir Perler on 1862 » Neumann on 1875 exprimèrent le regret qu’on n’eût pas déterminé catégoriquement à quelles conditions un blocus serait désormais effectif. La déclaration se borne à dire, on le sait ; que.los blocus sont effectifs lorsqu’ils sont maintonus  par uno force suffisante pour interdire réellement l’accès du littoral ennemi. Neumann no comprend pas quo les plénipotentiaires aient adopté une définition aussi  - 53 .-   vague, quand i/sravaiont sens les yeux les déclarations faites en 1780 et en 1800 par les dpux ligues de neutralité armée, Mais ce n’est pas par inadvertance, nous en sommes con• vaincu, qu’on n’a pas, reproduit, dans le pacte de 1856, lo texte do ces déclarations. Si la majorité des puissances avait exigé une, définition plus précise, on n’aurait pas obtenu l’assentiment do la Grande-Bretagne. Les adversaires les plus déterminées des .blocus fictifs, comme Gessner ; sont obligés de reconnaître que la déclaration do Paris n’exolut pas formellement le blocus par croisière. C’est bien là le but que visait, en 1856, le gouvernement anglais, et qu’il atteignit. Est-ce à dire, commo l’a soutenu lé ministre américain Marcy, dans sa dépêche du 28 juillet 1856, quo la déclaration, « en répétant simplement une maxime incontestée do droit maritime, n’ait enlevé au sujet rien de sa difficulté ? » C’est, à notre avis, aller trop loin..  i  Tous los blocus par croisière no so ressemblent pas. Il y en a, par exemple, qui no laissent pas subsister pour los navires neutres lo « danger évident » d’entrer dans le port bloqué* Toi fut celui quo pratiquèrent on avril 1861, au début do la guerre civile, les Etats-Utils, et dont nous avons parlé. Un pareil blocus, organisé par uno dos puissances signataires » serait contraire au pacte-do 18BÔ, parce qu’il n’interdit pas réellement l’accès du littoral ennemi. Ce n’ost plus le blocus sur papier ; ce n’est pas non plus, aux termes do la déclaration, un blocus effectif. Mais on peut très bien - supposer-• qu’un certain nombre do croiseurs passent et repassent continuellement devant los lieux bloqués, do façon qu’il sott très difficile de tromper leur surveillance. C’est évidemment l’hypothèse qu’avait prévue etlêgitimêola convention conclue le 13 mars 1801 entre la Russie et la Sttèdé s * Poui » déterminer ce qui caractérise un port blo'4 que » disait-elle (art. 24) , on n’accordera cette dénominà* tlon qu’à celui qui sera attaqué par un nombre do vais-   - 59 -   « seaux proportionné à la force do la place  et qui en seront suffisamment procliés pour qu’il y ait un danger évident  d’entrer dans ledit port. » Or Yoici quel est, à notre avis, l’effet pratique de la nouvelle règle internationale: il no suffit ni au bloquant pour démontrer la légalité du bloous ni au'bloqué pour on démontrer l’illégalité .d’établir qu’une croisière est orgaiiiséo: le premier devra prouver en butro que, grâce au nombre et à la position dos croiseurs, il y a danger évident pour les neutres d’entrer dans ie port, lo second devra faire là prouve contraire. Los blocus par croisière ont cessé d’êtro indistinctement licites’: voilà lo progrès. ' • ■ * .._..,,   Ce système n’est pas lo meilleur, nous l’accordons, parce qu’il laisse la porto ouverte à do perpétuelles discussions do fait et.à des conflits internationaux. Mais M. Casimir Perler noiib paraît s’en être exagéré les inconvéntents, lorsqu’il a dit (1)  : << Qui sera juge do l’efficacité du blocus si ce n’ost « le belligérant, et qu’est-ce qui l’empêchera do trouver suffisante une force dérisoire ? » L,es neutres auront aussi qualité pour contester l’ofllcacttê du* blocus, aujourd’hui commo en 1589, en 1693, on 1780, eh 1800 et, le cas échéant, pour intervenir à main armée,   A plus forte raison n’est-il pas nécessaire que les vaisseaux cernant lo Hou bloqué so touchent do manière iV former commo un mur impénétrable. Cotto exigence eût été ridicule, et tel n’est pas l’esprit do la déclaration*   Aux yeux do M* Fauchillo (2) , il h'y a pas do blocus effectif sans un certain nombro dé vaisseaux  stationnant  devant là Côte ennemie de manière à cerner' lé lieu bloqué, n’êtârit ' pas séparés ios uns des autres par une tttstahcè supérieure à Une double 'portée do canon, ot flanqués d’Une èsiadro Volante* Celle-ci devra notifier le blobus aux navires   (1)  Revu des Dm Mondes  du 16 janvier 1862,   (2) 1>. 130. i ! '" :■■ i" ■- ■ ••'■…■'■,   - 60 - I   < neutres qui se présenteraient et, s’il y a. lieu,/tantôt les arrêter, tantôt les poursuivre. Les bâtiments stationnés no j< pourront que canonner sans poursuivre ; car, s’ils bougeaient, ils ouvriraient « la ligne bloquante » ot lo blocus  \  'cesserait d’être effectif..C’est là sans douto le type idéal, Ï    » n]ais c’est presque un typo abstrait du blocus effectif. On j n’enfreindrait pas le pacte de 1856 pour ne s’être pas conformé à cos prescriptions rigoureuses.   Un traité conclu le 16 juillet 1667 entro la Hollande ot la Suède subordonnait le caractère effectif du blocus à l’investissement simultané parterre otpar mer. Mais c’est là, dans l’histoiro du droit des gens, un fait accidentel. Il serait d’ailleurs à peu près impossible, on fait, à la plupart dos puissances d’établir sur terre un cordon do soldats ,on mémo temps qu’une ligne do vaisseaux sur la côte. M. Casimir .Perler en 1862, lo professeur Sholdon Amos on 1876 mo paraissent donc avoir méconnu les véritables conditions du blocus maritime on no lo rêputant effectif que soUsla: condition du double investissement* En tout cas, la déclaration de,  Paristu>  pas cette   ;pô^éô »:-i---:fVS’' ;i !^ ;vV--■'>. ; ,   .,. sîToutlo mondesait que los:Etats^Unis »en 1^61 » coulèrent à i !ôntréo do plusieurs ports du sud »! parmi lesquels celui   . de Çhâï ;lestoni des navires,charges de pierres. L’Angleterre reconnut l’illégitimité d’un tel procédé » lorsqu’il devrait causer un dommage permanent au port bloqué, tous les peuples ayant le droit do recouvrer sur tous., les points do   . la mer, à la fin des hostilités, la liberté do la navigation, qui est leur patrimoine naturel. M, Fauchillo est allé plus » loin et,* se plaçant dans l’hypothèse où lès croiseurs no seraient pas assez nom,broux pour notifier le blocus aux naviros neutres, a fait justement observer que ces navires, dolamoiltouro fol dû monde, iraient se briser sur la ligne de pierres et soraiont ainsi punis d’avoir enfreint lo blocus sans avoir voulu l’enfreindre. Nous doutons même pour notre compte quo ce blocus d’invontion hou-   -61 -   yelle puisse être régardé comme effectif àU sens précis 'de la déclaration. Il faudrait, en effet, forcer lésons dés mots pour assimiler lès bâtiments chargés de pierres, et coulés devant le porta « la force suffisante » qui est destinée d’après le congrès, à « 'interdire réellement l’accès du littoral   « ennemi. » .<■■' ?• ;■■:<; -■^.■■./■■■.i.-  -. ':  .::■  ■>)  ;:,-.:ï'.,<ni  ?.-, ? !-M ;. ;   Enfin faut-il déduire dé la quatrième règle internationale adoptée par lé génères que lé' blocus doive* être regardé comme levé par cela seul que l’escadre bloquante aurait été momentanément éloignée par une tempête, no fût-ce que pour quelques heures ? Là question était débattue ayant 1856 entre, les partisans les plus sincères du blocus effectif ot nous paraît être de celles que la déclaration do Paris n’a pas tranchées. On peut assurément soutenir avec Hautefeuille et Gessner que le blocus, interrompu pour une éause quelconque pendant une demi-heure, est levé, c’est-à-dire ne peut être rétabli s’il n’est do nouveau notifié aux puissances maritimes dans les formes ordinaires. Mais M. Bulmerincq ne réputé pas le blocus levé quand l’éloignemont,  mo* tivèpar un mauvais temps de mer  coMstaté(i) ,n’apasexcè » dé vingt-quatre heures ; l’institut do droit international décidait » dans son assemblée do Zurich » « qu’un bloCus est effec«  tif lorsqu’il a pour résultat d’empêcher l’accès du port blo«  que au moyen d’un nombre suffisant do vaisseaux do guerre « stationnés  ou ne s’écartant que momentanément de leur station , » sans vouloir même distinguer entre tes causes d’êioignement momentané (2) , Uno commission de co même institut » siégeant à Wiesbaden en septembre 1861, déclarait enflln que le mauvais temps no faisait jamais disparaître   (1) V.  Rev, de dr, intérim  année 1879, p, 619 et suiv.   (2) Toutefois l’institut do droit international n’a pas voulu dire, c’est do toute évidence, que, si la flotte bloquante a été dispersée par la force, né fût-ce que pour un temps très court, le blocus n’est pas levé,  :  le blocus, quelle que fût la durée de l’éloignoment. Les partisans  de ces différents systèmes oroiont également obéir au congrès de Paris, et nous, pensons tout au moins qu’aucun,  d’eux ne lui désobéit. On pose, dans ces grandes assises t du monde civilisé, quelques règles ; générales, qui contri4  buent à l’amélioration des rapports internationaux et au progrès de lat*civilisation ; mais,jsij l’on, essayait, d’entrer dans le détail des- réformesj on, u'aboutirait^^éjpparço qu’on’cesserait do Raccorder.- '  /&^■•■•<\ÇX  II. — La marchandise ennemie sous pavillon neutre et la   marchandise neutre sous pavillon ennemi »…… 29   III. — Le blocus, ,.,,, ,, ».,,,..,,, 45  « kUàhi <- IH>. >IVL coût,     